<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קע"ה - תשרי חשון תשע"ה</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ל
גליון א (קעה)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי בנימין הכהן ויטאלי זלה"ה (הרב"ך) אב"ד ריגייו</h3>
נולד לאביו הרב רבי אליעזר הכהן באליסאנדריא די לה פאליא בשנת תי"א, רבותיו בנגלה אינם ידועים לנו, בשנת תל"ה נתמנה לאב"ד בעירו אליסאנדריא דילה פאליא, ואחר שבע שנים נקרא לכהן פאר ברבנות בעיר ריגייו, ובמשרתו זו עמד עד לפטירתו בשנת ת"ץ.
תשובות ממנו בהלכה נמצאים בספרי רבני דורו "משאת משה" ו"שמש צדקה" ו"ארח לצדיק", ובספר "פחד יצחק" מביא ממנו הרבה פעמים, וכמה פעמים בספר "שתי הלחם", אולם אחר שמילא כרסו בש"ס ופוסקים נגה עליו אור חכמת הקבלה ע"י רבו הרב עיר וקדיש הרמ"ז רבי משה זכות זלה"ה, הגרחיד"א ז"ל מוסיף עליו שהיה מפורסם בחסידות.
חיבר כמה חיבורים אולם הידוע הוא ספרו הגדול "גבול בנימין" דרשות על התורה בחכמת הקבלה (אמשטרדם תפ"ז), עוד חיבר "אלון בכות" על מגילת איכה ע"ד הפשט (ויניציאה תע"ב), "אבות עולם" על מסכת אבות ע"ד הפשט (ויניציאה תע"ט), "עת הזמיר" שירים ופזמונים לז' ימי השבוע ולמועדים ע"ד הקבלה (ויניציאה תס"ז).
הגרחיד"א ז"ל כותב בערך גבול בנימין "ויש לו הגהות באוצרות חיים מלבד מה שנתוכח עם רבו כמ"ש באגרות הרמ"ז". הר"ח ניפי זלה"ה בדברי פי חכם ח"ן כותב: "ואנכי הצעיר ידעתי נאמנה שיש לו עוד ספר "גשמי ברכה" שו"ת על סדר ד' טורים, וספר "פתחי שערים" והם נמצאים בבית גנזיו של הגביר כ' בנימין פואה בעיר ריגייו". בגליון קז הדפסנו את ביאורו לפרק שירה מתוך כתב ידו הנמצא בגנזי כ"ק אדמו"ר שליט"א.
חתניו היו גם הם מגדולי הדור כפי שמציין הגרחיד"א זלה"ה, הגאון רבי ישעיה באסאן זלה"ה בעמח"ס "לחמי תודה" והגאון רבי מנשה פאדובה זלה"ה ר"מ במודונה, כמה תשובות ופסקים ממנו נדפסו בספר "פחד יצחק" ושתי תשובות בספר "לחמי תודה" למר גיסו הנ"ל, ותלמידיו בחכמת האמת הידועים לנו היו הגאון רבי אביעד שר שלום באזילה זלה"ה בעל "אמונת חכמים" ראש המקובלים באיטליה, והגאון רבי יוסף אירגאז זלה"ה מגדולי רבני ליוורנו בעמח"ס שו"ת "דברי יוסף" ו"שומר אמונים", וכה כותב הגרחיד"א ז"ל "והרב המופלא מהר"י אירגז ז"ל ישב עם מהרב"ך הנזכר שבעה שבועות ללמוד ממנו חכמת הקבלה".
לפנינו ג' כרכי משניות (קראקא ת"ג) זרעים קדשים וטהרות שהיו שייכים לו, ועברו לא' מתלמידיו שלא הצלחנו לעמוד על זהותו שגם הוא כתב בהם וגם בשם מורו ורבו, ומהם אנו מפרסמים כאן הערותיו על מסכתות כלים ואהלות מסדר טהרות. נמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 749. בין ההערות הנדפסות בגליון זה, גם הערות שהיו בכת"י הרב"ך ותלמידו השלימם אחריו.
צילום הערה בכתיבת יד הרב"ך זלה"ה
ניתן לראות גם את כת"י תלמידו המשלים אחריו
<h3>הערות על משניות סדר טהרות</h3>
מסכת כלים
כלים פ"א מ"ב תי"ט סד"ה וחשוכי בגדים במגע וכו' וכתבו ג"כ דליכא לאוקמא ומזה לנוגע כשיעור הזייה דא"כ משא לא טימא הכתוב ולא אשכחן* טומאת כבוס שאין בו משא דנבילה כו'. נ"ב עיין בע"ח וז"ל התוס' דא"כ הוה משמע במגע לענין כבוס ובמשא טהור גמור והא לא אשכחן טומאה דלא מטמיא אלא במגע לענין כבוס ובמשא טהורה אע"ג דשרץ מטמא במגע ולא במשא מ"מ לא בעי' כבוס להכי אוקמי' במשא דבמש' בעי כבוס ובמגע לא בעי כבוס דאשכחן טומאה כיוצא בה דנבלה מטמא אדם ולא בעי כבוס ובמשא בעי כבוס עכ"ל התוס'.
שם שם מ"ג תי"ט ד"ה זובו של זב ורוקו וכו' ומימי רגליו יליף התם מרוק שמתעגל* ויצא וחוזר ונבלע וכו'. נ"ב שמת... הרבה ואח"כ יוצא.
שם שם מ"ד תי"ט ד"ה למעלה מן הזבה מצורע וכו' וכן הר"ב אדכתב שמטמא משכב ומושב לפי שכך שנו בספרי כמו כן ה"ל לכתוב שמטמא* במשא שכך שנינו במשנה דזבים אלא דאישתמיטתיה להר"ב וכו'. נ"ב ונלע"ד ב"ך אפשר שהרב לא חשש להביא רק מה שיש בזבה ולא כן בשאר שלמטה ממנ' אמנם טומאת משא הויא ג"כ בנבלה ואחרים הם למטה מהזבה ולכך לא חשש למיתינהו ודוק.
שם שם שם רע"ב ד"ה חמור מכולם המת וכו' ומכל מקום במעלה זו מת חמור מכלן שמטמא באהל ומה שמצורע מטמא בביאה אין טומאתו כטומאת אהל דאם הכניס ידו* לבית המנוגע טהור ואפילו נכנס כולו חוץ מחוטמו טהור וכו'. נ"ב סי' יחמ"ע י'ד ח'וטם מ'חיצה ע'ובר.
שם שם שם רע"ב בא"ד דביאה במקצת לאו שמה ביאה* וכו'. נ"ב כלו' כשבא דרך אחוריו וטעמו כתב הרמב"ם פי"ו מהל' טומאת צרעת שנ' והבא אל הבית דרך ביאה טמא' תורה ועיין פי"ג דנגעי' מ"ח דבביאה כדרכה כשהכניס ראשו ורובו נטמא.
שם שם מ"ה תי"ט ד"ה חייב קרבן כתב הר"ב וכל זמן שלא הביא כו' גם הרמב"ם כתב כן ואגב אורח' הוא שכתבו כך ולא דנ"מ* מידי לנדון דהכא. נ"ב במחילה מכבודו הוצרכו לכתוב כן לפי שחיוב הקרבן אינו ענין לטומאה ולכן שפיר דייקו דנק' מחוסר כפורי' דנ"מ לנדון דהכא ואע"ג דכבר תנא ליה ברישא דמתני' בכולל חזר ושנאו כאן בזב להיות שאין שום הפרש בין רואה ב' ראיות לג' אלא זה אך במצורע יש דברי' אחרי' כדלקמן נלע"ד ב"ך.
שם שם מ"ח תי"ט ד"ה שאין זבים וזבות וכו' וכתב הרמב"ם דהא דתנן לעיל שמשולח חוץ לכל עיר מוקף חומה שאינו בזה הלאו ללקות עליו אך בחבורו לא ראיתי שכתב כן* לא בפ"ו מה' בית הבחירה ולא בפ"י מה' טומאת צרעת ובפי"ט מה' סנהדרין שהוא מונה שם כל חייבי מלקות וכו'. נ"ב ואשתמטתיה מ"ש בפ"ג מהל' ביאת המקדש בבא ו' ע"ש וא"כ אין כאן מקום לקושיתו וגם למ"ש אי נמי לעיירות וכו' אמנם מה שקשה הוא למה לא מנה בכלל הלאוין מצורע שנכנס לירושל' אע"ג דרב חסדא אמר דפטור כיון שהרמב"ם עצמו בפ"ג מהלכות ביאת מקדש כתב דחייב מלקות ב"ך.
שם שם מ"ט תי"ט ד"ה שאין בעלי מומין ופרועי ראש נכנסים לשם וכו' אבל רמב"ם ס"ל וכו' חשתי לכבודו של הרמב"ם ז"ל ולא התמהמהתי לדקדק בפ' הקומץ רבה ולא ראיתי אשר יכשר עליו לומר כי הוא* זה אשר מוכיח מתוכו דכל הני מעלות דרבנן וכו'. נ"ב עיין בפי' ע"ח [עץ חיים למהר"י חאגיז].
שם פ"ב מ"ב רבי עקיבא אומר אני איני נותן בהן מדה אלא הדקין שבכלי חרס וקרקרותיהן ודפנותיהן יושבין שלא מסומכין. נ"ב כתוב בס' קרבן אהרן פר' שמיני פרשה ז' דר"ע לא פליג את"ק אלא אתא לאשמועינן שיעור המדה דת"ק בכלי' מאין נולד לו וע"[ש]. שם פ"ג מ"ב תי"ט ד"ה חבית שיעורה כגרוגרת דברי ר"ש רי"א באגוזים רמ"א בזיתים מצינו שגרוגרת יתירה מכזית בפ"י דשבת דף צ"א דאמרינן מהו דתימא כל שהוא לאפוקי מגרוגרת ולעולם עד דאיכא כזית ומצינו ג"כ שהאגוז יתירה מזית בפ"ח דשבת דף ע"א דאמרינן כזית כאגוז כביצה. נ"ב ורש"י פי' שם בההיא דמוסיף והולך ואף לשאר הפוסקי' שלא פירשו כן מ"מ מסתבר ששיעורן בדרך הוספה דהא שיעור ביצה ודאי גדול מכזית כדמוכח מפלוגתייהו דר"מ ור"י בעד כמה מזמנין במשנה בי' פ"ז דברכות וא"כ מסתברא אגוז זוטר מביצה ונפיש מזית והשתא הני תנאי כל א' מקל על דברי הקודם וכך עולה סדורן יפה ולפי' במ"ה פ"ד דב"מ דנשנו בסדורן בהפך ר"מ ור"י ור"ש דהתם נמי כל א' מקל על הראשו' לומר שאין כאן הונא' עד כדי וכו' ומ"מ צ"ע בטעמן של מחלוקתן.
שם פ"ה מ"ג תי"ט ד"ה טירת התנור וכו' והר"ש מפרש טירת התנור* שהוא כמו עטרת כירה אלא דבתנור מקרי טירה. נ"ב ובמוסף התנור דלקמן משנה ח' [צ"ל ה'] פי' הר"ש כשהוא קטן מגביהו בטיט משפתו למעלה כדי להגביהו וגם כדי שלא ינוח החום.
שם שם מ"ז תי"ט ד"ה חולקו לשלשה דעבדיה גיסטרא שחלקו לארכו בגובהו ומש"ה לא סגי להו לרבנן כשממעטו בפחות מד' כמו לר"מ אלא בעינן דלא להוי רובא דלא דמי לשיריו* ד' דריש פרקין וכו'. נ"ב דבעינן ד' ואי.. לא לא הוי טמ... דהתם דצלקיה מצליק לרחבו* (פי' הערוך שצלקו ומבקעו). נ"ב דשוב אינו עומד יפה.
שם שם שם תי"ט ד"ה רמ"א א"צ וכו' אלא ממעטו וכו'. נ"ב פי' ממעט ליה ... מיהא טהור אמאי לימא הא חלים וק... פי' רש"י שהטפילה מעמידו יפה.
שם שם מ"י רע"ב ד"ה וזהו תנורו של עכנאי וכו' מפני שהיה רבי אליעזר יחיד כנגד רבים נפסקה ההלכה כרבים דלא כרבי אליעזר והביאו כל טהרות שטיהר רבי אליעזר* ושרפום באש ונמנו וברכוהו מפני שהיה מחזיק במחלוקת כנגד רבים. נ"ב שע"י מעשה שאירע נשאלה הלכה זו בב"ה שנפלה טומ' לאויר תנור זה וחזרו ועשו ע"ג טהרות וטיהר ר"א והביאו' ושרפו' לפניו ל' רש"י פ' הזהב דף נ"ט.
שם שם מי"א מרחה בטיט בין מבפנים בין מבחוץ טהורה רבי יהודה אומר מבפנים טמאה* ומחוץ טהורה. נ"ב לפי שהאש מונח על הטיט וגם הקדר' ונעשה המתכת אשר מחוץ טפלה וכירה של טיט קרינן לה. ק"א פ' שמיני דף פ"ה.
שם פ"ו מ"ב רע"ב ד"ה ועל התנור עליה ועל הכירה עליה ועל הכופח טמאה מפני שיש להן נתיצה עליה ועל האבן עליה ועל הסלע עליה ועל הכותל טהורה מפני שאין להן נתיצה*. נ"ב כיון דאינו מחוב' בטיט נתוץ ועומד הוא. ק"א [קרבן אהרן].
שם פ"ז מ"א תי"ט ד"ה הקלתות של בעלי בתים וכו' מש"כ בתנור אף על פי שגם לתנור עושין בסיס כמ"ש הר"ב ברפ"ב דב"ב אבל שמו כלאי* לפי שאין לו בית קבול כמו בסיסו של כירה. נ"ב ככתוב שם שלשה מן הכליא והרב גריס כלאי.
שם שם שם תי"ט בא"ד וכו' והר"ש פי' הקלתות הן כלי חרס כעין קופות קטנות דומה לקלתות שלנו ועיקר תשמישן לשפות עליהן קדירה והגחלים בתוכן כעין כירה ושם אותו כלי קלת *ונפחתה הקלת שנרחב מקום מושב הקדירה פחות מג' טפחי' טמאה הקלת וכו'. נ"ב ולהכי קתני שנפחתה ולא קתני שנפחתו כלומר שנפחתה הקלת שנרחב וכו'.
שם פ"ח מ"ד רע"ב ד"ה שאין כלי חרס מטמא כלים וזה לאמרו* יתב' וכל כלי חרס אשר יפול מהם אל תוכו כל אשר בתוכו יטמא מכל האוכל אשר יאכל וכו'. נ"ב וכ"כ הר"ב בפי' מ"ה פ"ה דפרה ומ"ב פ"ק דידים.
שם שם מ"ה רע"ב ד"ה ונפל לאויר התנור טהור כל זמן שהתרנגול חי דטומאה בלועה היא ואינה מטמאה*. נ"ב עיין בתי"ט בסוף מקואו' ד"ה בלע.
שם שם מ"ט רע"ב ד"ה בור שיש בו בית שפיתה. החופר בקרקע וטח בטיט* והטיח יכול לעמוד מאליו כגון תנורו של בן דינאי וכו'. נ"ב ושופת עליו את הקדרה הר"ש.
שם שם שם תי"ט ד"ה ושל זגגין בפכ"ד משנה ח' פי' הר"ב כלי זכוכית. נ"ב ולא קשיא דהא תנא לעיל ושל עושי זכוכית דהתם קאי לבור דהיינ[ו] הכלי שמצרפין בו הזכוכי[ת] לעשות ממנו הכלי' והכבשן עשוי לאפות בו הכלים העשויים כנודע לבעלי המלאכה ולכך טהורה לפי שמשמשת עם הקרקע כפורנה, ב"ך.
שם פי"א מ"ב תי"ט ד"ה והקורה. לא מצאתי פירושו* ועיין בריש פרק דלקמן. נ"ב ואני מצאתי לרש"י בפי' המשנה בפ"ק דמ"ק כמ"ש שם בגליון וע"ש ובלשון הר"ב מ"ז פ"ח דב"מ בפי' נגר.
שם שם מ"ג תי"ט ד"ה טהורין פי' הר"ב דלא חיישינן וכו' ול' רש"י שם בחולין לכרכב שחוקק בהן חקיקות גדולות וכרכוב*. נ"ב ובפירושו לתורה פ' תרומה פ' ונתת אותו תחת כרכוב פי' שכל דבר הסובב נק' כרכוב.
שם שם מ"ח תי"ט ד"ה שירי קטלה כמלא צואר קטנה תימא האי שירי קטלה היכי דמי אי בחוט של פשתן וחוליות של מתכות למה לי מלא צואר הא כל חוליא בפני עצמה טמאה, ואי בחוט של מתכת וחוליות של מרגליות* כיון דחוט לאו בר קבולי טומאה משום מרגליות לא נחתא ליה טומאה דה"ל כלי אבנים. נ"ב אפי' נשתברו כולן החוט טמא ואי בחוט של פשתן וחוליות של מרגליות.
שם פי"ב מ"א רע"ב ד"ה קורת החצים אית דמפרשי אשפה שהחצים מונחים בה. נ"ב ובלע"ז #ק^ר#קסf כ"כ בשרשי'. ואית דמפרשי המטרה* לחץ. נ"ב הוא הסי' שמשימין לכוין בו החץ. שם שם שם רע"ב ד"ה או שקשר חלזון בראשה כדמות חלזון שהוא דג שבים שמדמה צובעים התכלת קשר לה בראשה עשוי מברזל והוא משוי לה מנא*. נ"ב ואין הלכה כר"י. רמב"ם. שם שם מ"ח רע"ב ד"ה גולמי כלי עץ* שלא נשלמה מלאכתן כגון שחסרים אוגן או אזן או הבסיס שלהן וכו'. נ"ב עיין בפי' מ"ו פ"ק דחולין.
שם פי"ג מ"א רע"ב ד"ה מגל יד מגל חלק* עשוי לשבר עצמות ולחתוך עצים. נ"ב ועיין בפי' מ"ב פ"ק דחולין.
שם שם מ"ה ניטל עוקצה טהורה של מיתוח* בין כך ובין כך טמאה. נ"ב אפשר שכאן לא אמ' אם התקינה לפי שאינ' צריכה תקון שהיא עבה אך ברישא שהיא קטנ' צריכה תיקון ועיין לקמן בכגון זה בתי"ט בסוף פרקין, ב"ך.
שם פי"ד מ"א רע"ב ד"ה לטישה. ל' לוטש כל חורש נחשת וברזל. נ"ב פירש"י מחדד ומצחצח. שם שם מ"ב תי"ט ד"ה בה"א משיחבר וכו' ואע"ג דבפ"ה דעדיות שנינו הרבה מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה בשם יחיד שאמר כן ס"ל למהר"ם כפי' רש"י שכתבתי שם בריש הפרק שאותם היחידים העידו על אלו והיינו שאין חולק עליהם וכו'. נ"ב עיין בע"ח.
שם שם מ"ג רע"ב ד"ה ארבעה טפחים. ויותר* מכן לא חשיב יד. נ"ב ז"ל הרמב"ם בפי' המשנה ר"ל שד' טפחי' ממנו מה שימשך ליד יהיה טמא לפי שהוא מצורך הכלי ואי אפש' לדלות ממנו בפחות מזה.
שם פט"ז מ"ג רע"ב ד"ה הקנונים קנון* שבוררי' בו קטנית והוא נעשה מחריות של דקל. נ"ב ורש"י פ' כלל גדול פי' כלי עץ שעושין כעין צנור רחב מלאחריו וקצר מלפניו ובעלי מטבע עושין אותו והבורר בו קטנית נותן קטנית במקום הרחב ומנענעו והקטנית מפני שהוא סגלגל מתגלגל ויורד דרך פיו הקצר והפסולת נשאר בכלי.
שם שם מ"ו תי"ט ד"ה קסיה וכו' עוד נ"ל* קסיא של שולחנות שולחני יש לו בראשו שלא יכאב לו לעינים מה שמונה מעות תדיר העשוי לקבלה פי' לקבל האבק שלא יזיקנו חשוב כלי מפני זיעה וכו'. נ"ב עיין בע"ח.
שם שם מ"ז כסוי תבה כסוי טני והמכבש של חרש והכסת* שתחת התבה והקמרון שלה וכו' הרי אלו טהורים. נ"ב הרמב"ם בפ"ד מה"כ העתיק והכסא.
שם שם שם תי"ט ד"ה כסוי של קופסא טמא שהוא משמש את הכלים בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה וכו' הרמב"ם פ"ד מה"כ* וכו'. נ"ב ובראש הפ' כתב ז"ל ג' מדות בכלי עץ שאינן עשויין לקבלה כל כלי עץ העשוי לתשמיש אדם בלבד כגון הסולם טהור ואינו מקבל טומ' כלל ולא רבוהו חכמי' לטומאה וכל כלי עץ העשוי לתשמיש הכלי' והאדם כגון השלחן וכו' מקבלי' טומ' וכל כלי עץ העשוי לתשמיש הכלי' בלבד שהרי הוא משמש משמשי אדם אם לא היה משמש את הכלי' אלא בשעת מלאכה בלבד ה"ז טהור מכלום כגון מנורה של עץ שמשמשת הנר בשעת הדלקה וכן והוא כלי שמניחי' תחת הכלי' בשעת מלאכה והדפוסי' כלן ואם היה משמש את הכלי' בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה ה"ז מקבל טומאה כגון כסוי הקפצא וכו'. [לא' מקדושים].
שם שם מ"ח תי"ט ד"ה תיק טבלא וסקרוטיא בערוך ערך סקורטי' מפר' כמו סקורטיא דלעיל משנה ד' וכתב בעל כף נחת וז"ל וא"א לפ' כן לפי שהתיק נעשה לשלא יפסד או יתלכלך הכלי החשוב שבתוכו ולא שייך תיק לדבר מאוס ומוסרח כסקורטיא וכו'. נ"ב אבל לפי' הרמב"ם שפי' לעיל במשנה ד' שהוא כלי מעור אשר יאכלו עליו ופי' ציציתה היא העגולה מהעור וכו' אשר יעשו באמצעיתה לנוי ע"ש, יכון לפרש שיש לה תיק לשלא תתלכלך כיון שיאכלו עליה, ואפשר עוד שלכן סמכו לטבלה שהכל מין א', ב"ך.
שם שם שם תי"ט ד"ה תיק חלילין ר"י מטהר וכו' וגם הרמב"ם העתי' בחבורו שם תיק חלילין בין הטמאין וצ"ע* מאי שנא תיק חלילין שיהא טמא לת"ק והרי ת"ק נמי מטהר בנותנו מצדו. נ"ב עיין בע"ח.
שם פי"ז מ"ב תי"ט ד"ה שיעורה בפקעיות של שתי. יש לתמוה למאי נ"מ דהא מסיק שאם מקבל של ערב טמאה וכן תימא על הרמב"ם שבפ"ז מה"כ העתיק המשנה כלשונה גם לשון אעפ"י אינו* מדויק שפיר והר"ש הניח לשון אף על פי בקושיא וכו'. נ"ב תשו' הרמ"ע סי' ל"ה. [לא' מקדושים].
שם שם מ"ד תוי"ט ד"ה רבי שמעון אומר כתב הר"ב דהלכה כר"ש וכ"כ הרמב"ם, ובפ"ו מה"כ כתב הכ"מ טעמו בשם הר"י קורקוס דאף על גב דדרכו לפסוק כמחמיר* נ"ב שבהם, [עי' במסכת נגעים פ"ד מ"ד] הואיל ולא אפסיק הלכתא בפרק מי שהוציאוהו בין ר' מאיר ור' שמעון*. נ"ב ואיך פסק כר"ש לקולא דודאי משמע דכזית הוי נקב מועט מרובו. הכא סמך על סוף המצניע וכו'.
שם שם מ"ה הרמון שאמרו לא קטן ולא גדול אלא בינוני ולמה הוזכרו וכו' רבי עקיבא* אומר לכך ולכך הוזכרו. נ"ב והלכה כר"ע רמב"ם. [לא' מקדושים].
שם שם מ"ח תי"ט ד"ה זה אגורי וכו' ופירש רש"י* מזומן לצאת ממנו שאינו נבלע בפרי כמשקה תפוחים ותותים אלא אגור כמשקה ענבים. נ"ב עיין בפי' הר"ב מ"ג פ"ק דבכורים. [לא' מקדושים].
שם שם מט"ו תי"ט ד"ה האלון* פירי הוא שקורין גלאנץ רש"י פ"ק דחולין דף י"ב. נ"ב מל' כאלה וכאלון בישעיה ו' ופי' בשרשים בלע"ז גאנדא א"נ אלון הוא ערמון. [לא' מקדושים]. שם שם מט"ז תי"ט ד"ה ומקל שיש בו בית קבול מזוזה ומרגלית וכו' ולפי זה בית קבול מזוזה אורח ארעא ולא משום גניבת מכס ואפשר שהיו האנשים בזמן המשנה נושאים מזוזה עמם וחשבו זה למצוה ולשמירה להם*. נ"ב ועיין בע"ח.
שם פי"ח מ"ה תי"ט ד"ה רבי נחמיה מטמא כדאמרינן בפ"ק* דסוכה ארוכה ושתי כרעים קצרה ושתי כרעים חזו למסמך אגודא ולמיסב עלייהו ומשדא אשלי לקרבן אל הכותל וכו'. נ"ב על משנת המקרה סוכתו בשפודי' או בארוכות המטה דמיירי בארוכ' ושתי כרעים וכו'.
שם פי"ט מ"ג תי"ט סד"ה חבק וכו' כ"כ הרמב"ם והוא כתב על חבק וז"ל חבק הוא (האזור) אשר ישימו אותו לחמור על המרדע כדי שיעמוד על גבו וזה החבק ברחבו כמו טפח וארכו יותר מזה השיעור ובקצהו יחברו בהן המשאוי (כ"א הקשירה) ע"כ*. נ"ב ועיין בב"ב דף ע"ח א' בפי' רשב"ם. [לא' מקדושים].
שם פ"כ מ"ג רע"ב ד"ה קבע הכסא בקורת בית הבד וכו' איו לי אלא כסא וספסל וקתדרא המיוחדים לישיבה מנין תיבת הבלנים תיבה שפתחה מצדה וכו'. נ"ב פי' בק"א ארגז קטן שמשימי' בה הבלנין פשיטי. [לא' מקדושים].
שם פכ"ד מ"ד תי"ט ד"ה והבאה במדה טהורה מכלום וכו' אבל כל שראויים למדרס הדרן לכללין שכל הטמא מדרס טמא טמא מת וטעמא מק"ו דפכים* קטנים כמ"ש בס"ד ברפ"ו דנידה וכו' נ"ב הביאו הרמב"ם בפרקין משנה י'.
שם שם מי"ז רע"ב ד"ה טלייה על צדה וכו' דלא חשיבי כלים של משמשי אדם. נ"ב וסי' גא"א י"ם א"ך מ"ם גללי', אבני', אדמה, ים, מדה אינו כלי, משמשי משמשיו.
שם פכ"ו מ"ה רע"ב ד"ה עור הסורק, אומנים* הסורקים פשתן. נ"ב והא דפי' לעיל עור הכ[תן] אפשר שהוא בעת שחובט הפשתן להסיר ממנו הקסמים אבל הרמב"ם פי' עור הסרוק ישימו בו מוכרי הצמר [הצמר] הסרוק, עור הסורק העור אשר יקשור סורק הצמר על ארכובותיו ויקשור עלי[ו] נלע"ד ב"ך.
שם שם שם תי"ט ד"ה עור החמר וכו' אבל הרמב"ם גורס עור החמור ומפרש אשר יקשרו באמצעיתו הדבר אשר יעתקו* על החמור וכו'. נ"ב בנ"א מצאתי יתקנח אבל בכל ספרי הרמב["ם] יעתקו. [לא' מקדושים].
שם פכ"ז מ"א תי"ט ד"ה הבגד מטמא וכו' ומה שפי' הר"ב אם הוא אבנט או חגור מטמא משום אריג אעפ"י שאין בו שיעור כו' וילפי' ליה משק ושק גופיה ילפי' בספר' הביא' הרמב"ם בפירושו וז"ל שק אין לי אלא שק מנין לרבות את הקלקי* ואת החבק ת"ל או שק וכו'. נ"ב פי' בערוך קלקי שתחת הזנב וחבק שתחת הבטן ועיין לעי' פי"ט מ' ג' ולקמן פכ"ט מ' א' בפי' הר"ב. [לא' מקדושים].
שם פכ"ח מ"ה רע"ב ד"ה כפה מטפחת שבראש האשה ויש לה טומאת מדרס* שפעמים שהיא יושבת עליה. נ"ב כלו' ולא שנטמא מדרס ממש וכ"כ הרמב"ם ועיין כיוצא בזה להר"ב לעיל פ"כ מ"ו. [לא' מקדושים].
שם שם מ"ח בגדי עניים אעפ"י שאין בהם שלש על שלש* הרי אלו טמאין מדרס. נ"ב עיין בע"ח.
שם פכ"ט מ"א רע"ב ד"ה נומי* הסדין נימין היוצאים מן הסדין והן חוטים שרגילים לצאת מן האריג וכו'. נ"ב נומי כמו נימי, הר"ש. [לא' מקדושים].
שם שם מ"ב רע"ב ד"ה גלופקרין כסות עבה של צמר שלובשי' בעת הקרירו'. נ"ב והרמב"ם פי"ב מהל' פרה כתב שהן ב' בגדי' שמניחי' צמר גפן ביניהם ותופרים אותן כאחת.
<h4>מסכת אהלות</h4>
אהלות פ"א מ"ח רע"ב ד"ה בשר כראוי כדי שיעלה ארוכה ויבריא אם היה מחובר* באדם חי. נ"ב כדתנן פ"ק דכלים מ"ה.
שם פ"ג מ"א תי"ט ד"ה או מאהיל על כחצי זית אחר וכו' נ"ב וכו' טהורים.
שם שם מ"ז תי"ט ד"ה ובסלעים פי' הר"ב בנקיקי הסלעים הכי תניא בהדיא בברייתא פ"ב דסוכה* וכו'. נ"ב על מ"ש שם מודה ר"י שביותר מטפח כגון מלא אגרוף מביא את הטומאה תניא נמי הכי מודה ר"י בשקיפי' ובנקיקי הסלעים כתב הר"ש ותימא דממתני' הוה ליה לאיתויי.
שם פ"ה מ"ה תי"ט ד"ה מפני שהכלים טהורים וכו' בארובה שבין בית לעליה כן גם כן יצילו הכלים כאשר היו פיות אלו הכלים מכוסין בדפנות אהל ולקח המשל בזה ואמר ע"כ וכו'. נ"ב ר"ל כמ"ש במשנ' דלקמן כיצד וכו'.
שם שם מ"ו תי"ט ד"ה טהור שאין הכלים מצילים וכו' וכת' שאם היו פיותיהן דבוקות בדפני הבית מצילין בלא צמיד פתיל מפני שהן מצילים משו' אהל לפי' צריך שיהיה בדופן הכלי טפח שאין הכלים מצילים עם דפנות אהלים עד שיהיה להן דופן היה לכלי דופן חצי טפח והיה יוצא מדופן האהל שפה חצי טפח והדביק זה לזה *ועכשיו אין להוסיף וכו'. נ"ב אע"פ שיש שם חלל טפח אינו מציל עד שיהיה טפח ממקום אחר.
שם פ"ו מ"ז תי"ט ד"ה כלים שתחת הפרח וכו' כתב הר"ב הכא איירי בעמוד העומד ברה"ר וכ"כ הר"ש ותימא דהא לעיל בעמוד העומד בתוך הכוך ומערה אמרי' דבוקעת ועולה כו' ופשיטא דכוך מקורה וכן מערה נמי* וכו'. נ"ב תירץ הע"ח דמשום סיפא אצטריך להו למי' הכי דתני הטומאה והכלי' שתחת הפרח וכו' דאי בעמוד שבתוך הבית אפי' אין שם פותח טפח הרי הבית מאהיל עליהם ועע"ש. [לא' מקדושים].
שם פ"ז מ"א תי"ט ד"ה היתה עלייה אחת ע"ג שני בתים שכותל זה מפסיק בין שני הבתים* הר"ש וכ"פ הרמב"ם. נ"ב ובנ"א איתנהו נמי לתיבות הללו בפי' הר"ב וכן הגהתיו בעמוד הנוכחי.
שם שם מ"ד תי"ט ד"ה אין לנפלים פתיחת הקבר וכו' אבל הר"ש פי' וז"ל עד שיעגלו ראש כפיקה* מטמא משנפתח הקבר אעפ"י שלא יצא לחוץ וכו'. נ"ב אם עיגל ראש כפיקה. [לא' מקדושים].
שם שם שם תי"ט בא"ד וכו' ולכן הקרוב אלי שיש בדברי הרמב"ם השמטה מהסופר שהשמיט תיבת חוץ וכו'. נ"ב דלעיל בסוף ע"א שהעתיק למתני' דבהמה המקשה. [לא' מקדושים].
שם פ"ח מ"ב תי"ט ד"ה והגהרים וכו' ומפרש בשם הערוך מין חורים כו' כלשון הר"ב ומערות וחוחים לשון ממקרא שמואל א' י"ג*. נ"ב במערות ובחוחים.
שם פ"ט מ"ג רע"ב ד"ה או אפוצה או אפי' אין דפנותיה שלימות אלא שאפוצה* כלומר סתומה במקום שהיא מחולחלת ואין בה חלחול טפח. נ"ב ל' הערוך פירוש אפוצה דחוקה כסוי בל' ישמעאל עפאץ כלו' כסוי של כוורת דבוק בו, ע"כ. [לא' מקדושים].
שם שם מי"ג תי"ט ד"ה או על גבה לשון הר"ב כל ע"ג ששנינו גבי כוורת ולקמן גבי חבית* הר"ש. נ"ב וגבי קדירה.
שם שם מט"ז [רע"ב ד"ה אבל אם היתה טמאה וכו', דאין כלי מציל אפי' על מה שבתוכו אלא עם דפנות וכו'] נ"ב סי' מד"ה מ'וקף, ד'פנות, ה'פסק.
שם פ"י מ"ג ר' יוסי אומר אם יש בטומאה כדי שתחלק ותטמא את הבית ותטמא כנגד הטומאה טמא ואם לאו הבית* טמא כנגד הטומאה טהור. נ"ב והטעם כתב בקרית ספר פי"ו מהט"מ. [ע"כ מהרב"ך]. דכיון דאין בה פותח טפח אינו נמשך מה שבתוך הבית להשלים חצי שיעור שכנגד ארובה להוציא טומאה. [לא' מקדושים].
שם שם מ"ד רע"ב ד"ה הכל טמא וכו' דכיון דדבר המקבל טומאה הוא ואין חוצץ בפני הטומאה שבבית רואין אותו* כאלו הוא נתון בפי הארובה העליונה ועירב את הטומאה. נ"ב ז"ל הרמב"ם כאשר נתן דבר שהוא מקבל טומאה על ארובה אשר בגג הבית הנה כבר נטמא זה הכלי ונטמא הבית ע"כ. [לא' מקדושים].
שם פי"א מ"א רע"ב ד"ה וב"ה אומרים כל שהוא בתוספתא מפרש כל שהוא דב"ה ובלבד שיהא כחוט המשקולת*. נ"ב עיין פכ"ט דכלים מ"ג. [לא' מקדושים].
שם פי"ג מ"ב נתן את התקרה באמצע החלון התחתון* בפותח טפח והעליון מלא מקדח. נ"ב ואינה משנה דלא צריכה דמדלעיל שמעינן לה משום דה"א דכיון דהעליון עשוי לאורה גם התחתון בטיל לגביה והוי כאלו מלא מקדח לחומרא קמל"ן דלא אמרינן כן, ב"ך.
שם שם מ"ג החור שבדלת שיעורו מלא אגרוף דברי רבי עקיבא* נ"ב והלכה כר"ע. רמב"ם. שם פי"ד מ"ג רע"ב ד"ה אפילו גבוה מאה אמה אף על גב דזיז שיעור גובהו מן הפתח שנים עשר טפחים בקנה החמירו משום דמטלטל*. נ"ב כלו' ומטמא כ"פ הר"ש, והראב"ד פי"ז מהט"מ פי' דקנה מיטלטל ונר' שניתן שם להאהיל תחתיו וזיז אינו מיטלטל ואינו אלא לבנין. [לא' מקדושים].
שם שם שם תי"ט ד"ה ריב"ן אומר כו' כתב הר"ב והלכה כריב"ן וכ"כ הרמב"ם*. נ"ב עיין בע"ח.
שם פי"ו מ"ד תי"ט ד"ה בודק אמה על אמה וכו' ולא יצטרך לחפור על אורך הקבר כשיעור אורך אמה אלא רוחב אמה ג"כ נ"ב [צ"ל] ולא יצטרך לחפור על אורך הקבר אלא רוחב אמה כשיעור אורך אמה ג"כ. כן הגיה בעל שושני' לדוד וע"ש. [לא' מקדושים].
שם פי"ח מ"ד תי"ט סד"ה ואין בודקים לתרומה וכו' והקשו התוספות דספ"ח דפסחים מדתנן בפרק ג' דעירובין מערבין לכהן בבית הפרס ותירצו דלצורך עירוב שרי וכו*. נ"ב עיין בע"ח.
שם שם שם תי"ט ד"ה ולנזיר וכו' לכך נ"ל* דהא דאמרן ב"ש במקום ב"ה אינה משנה היינו לעקרה לגמרי ושאינה נשנית כלל וכו'. נ"ב עיין בע"ח.
נגעים פ"א מ"ד רע"ב ד"ה ששבוע שני שלו חל בשבת. דשני הסגרות שלשה עשר יום דיום שביעי של שבוע ראשון עולה לכאן ולכאן דכתיב והסגירו הכהן שבעת ימים שנית* מלמד שיום שביעי עולה לו מן המנין מלפניו ומאחריו וכו'. נ"ב מלת שנית יתירה דממילא משמע שזה הסגר שני ולזה דרשו שר"ל שיום הז' יחשב לו פעם שנית מן ההסגר הב', ק"א. [לא' מקדושים].
שם שם מ"ה תי"ט סד"ה הקיף השחין וכו', ודרך כלל שאפשר שיהיה ביום שבת זה יום הראוי. נ"ב [צ"ל ביום שבת זה שהוא יום הראוי].
שם שם מ"ו רע"ב ד"ה והלכו להן לאחר השבת שנעשה מקום השחין והמכוה צלקת והרי הוא כעור בשר ונשאר עוד הבשר עם הנגע כבתחלה וכו'. נ"ב עיין לקמן פ"ט מ"ג בגליון. [לא' מקדושים].
שם פ"ב מ"א בהרת עזה נראית בגרמוני* כהה והכהה בכושי עזה. נ"ב אנשי גרמוניא הם לבנים ביותר וכ"מ במוסף הערוך רמ"ז.
שם שם שם תי"ט ד"ה לא שחורים וכו' ואת הכושי לא תראה אלא ע"י סם בינוני כדי לעמוד על מתכונת הנגע וזהו להקל וחכמים וכו' היינו ר"ע י"ל *דאליבא דר"ע פליגי דאית ליה סם בינוני ולא פירש אם לכל אדם אם לגרמוני וכושי וכו'. נ"ב ובק"א פי' בע"א ע"ש.
שם שם מ"ב תי"ט ד"ה אין רואים את הנגעים בשחרית וכו' אכן נ"ל דהכי דריש בת"כ מדקפיד* קרא מראה בכהן ה"נ ביום יקפיד על מראה וכו'. נ"ב וכן פי' בק"א.
שם שם מ"ג תי"ט ד"ה או שכהו מאור עיניו יראה* לי דתרי עיניו שכהו קאמר אבל אי כהה חד עינא לא דסומא באחת מעיניו תנן ולכל מראה עיני הכי דייקא ולא שכהו מראה שתי העינים. נ"ב והע"ח כתב אין זה נר' דכיון שכהה מאור עין א' אין כאן כל מראה עיני הכהן ודנקט תנא שכהה מאור עיניו ופיר"מ שחלש ראותו אורחא דמילתא נקט דחלישו' כח הראות בא לב' עינים יחד, ע"כ. [לא' מקדושים].
שם פ"ד מ"ו תי"ט ד"ה ומודה שאם יש במקום שער לבן כגריס שהוא טמא יראה* לי דאשמועי' דאע"ג דלא ידעינן אם קדם הבהרת אם לא וכת"ק דר' יהושע דס"פ. נ"ב עיין בע"ח.
שם פ"ה מ"א תי"ט ד"ה טמא. פי' הר"ב וכו' ובפי' הרמב"ם *הנה שני האישים לבד יטמאו בנגעים* וכו'. נ"ב וכאשר נפל הספק.
שם פ"ו מ"א גופה של בהרת כגריס הקלקי מרובע* וכו'. נ"ב עיין בתשו' דבר שמואל סי' נ"א [ע"כ מהרב"ך]. ובס' תורת השלמי' על י"ד סי' ק"ץ ס"ק ד'. [לא' מקדושים].
שם שם שם מקום הגריס תשע עדשות מקום עדשה ארבע שערות נמצאו שלשים ושש שערות*. נ"ב כמו שהם קבועי' בגופו של אדם י"ד סי' ק"ץ ס"ה בהגהה. [לא' מקדושים]. שם שם מ"ז תי"ט ד"ה וראש הגויה וכו' אבל מיפוי הלשון וקצורו שאינו כופל במלות שוות ואחד* מושך עצמו. נ"ב צ"ל שוות וראש מושך עצמו.
שם פ"ז מ"ה רע"ב ד"ה קצצה מתכוין וכו' והיכא דקצצה ושייר ממנה כל שהוא כולי עלמא לא פליגי דיש לו טהרה בפריחה כיון דשייר ממנה לא קנסוהו* כולי האי וכו'. נ"ב וז"ל קרבן אהרן שם דכיון שלא דקדק לחטט אחריה נראה שעוקר אותו ביראת ה' על פניו מעבור על לאו דהשמר בנגע הצרעת ולזה לא גמר לקצצה ולזה אליבא דכ"ע אם זה השיור פרח בכלו טהור כאלו פרח מכל הנגע ופורח מן הטמא איקרי עכ"ל.
שם פ"ח מ"ב תי"ט ד"ה נולד לו שער לבן ר"י מטמא וחכמים מטהרים רי"א מחיה סימן טומאה ושער לבן סימן טומאה וכמו שהוא יטמא בחדוש מחיה כן יטמא בחדוש שער לבן וחכמים יביאו ראיה מאמרו או כי ישוב הבשר החי אמרו בשר חי יטמא וכו'. נ"ב בת"כ כתוב בשר חי החוזר טמא וכו' ואינו על פסוק או כי ישוב כי זה נאמר על שהלכה לה המחיה והוא טהור וא"כ או כי ישוב אין לכאן מקומו רק ר"ל הבשר החי לבד ועיין בת"כ.
שם פ"ט מ"ב רע"ב ד"ה אע"פ שנעשה מקומו צלקת שניכר שהיה שם שחין או מכוה ואין שוה לשאר עור בשר* אע"פ כן נידון כעור הבשר מאחר שנעשה קרום חזק. נ"ב ז"ל הערוך משתתרפא המכה וקרם עליה עור ולא נשאר אלא רושם המכה בלבד שמו צלקת. [לא' מקדושים].
שם פי"ב מ"ב בית שאחד מצדדיו. אחד מארבעה כתליו מחופה בשיש. מרמר"א*. נ"ב ואבני שיש אינן ראויין לבא בהן נגע הר"ש. [לא' מקדושים].
שם שם מ"ה רע"ב ד"ה תפיו. מקום שאופה ומבשל בו קדירתו כגון תנור וכיריים של חרס המטלטלין*. נ"ב מלשון דיתיב אבי תפי ועביד תוך תוך דפ' כיצד מברכין ובריש המוציא יין דדייר אבי תפי, כ"כ הר"ש, ולעד"ן דל' מקרא הוא תופיני מנחת פיתים והוי דומיא דאחריני דתני בהדיה חרסו ופכו דכלהו לה"ק נינהו. [לא' מקדושים].
שם פי"ג מ"ט תי"ט ד"ה מיסב ואוכלן בלפתן פי' הר"ב ששיעורו מועט כו' כ"כ הרמב"ם ונפלאתי על בעל ק"א שכתב דאי לא דמסתפינא ה"א דהוא להחמיר* שכך משמע וכו'. נ"ב נ"ל ב"ך שהוא ט"ס וצ"ל דמסתפינא דביה שייך לומר אי לא דמסתפינא דאלו להחמיר ממה הוה מסתפי.
שם שם מ"י רע"ב ד"ה ופשט ידיו לחוץ וטבעותיו בידיו וכו' ואם היו בפס ידו דרך משאוי מוכיח בתוספתא שהם טמאות מיד*. נ"ב ז"ל התוס' היה עומד בפנים ופשט ידיו לחוץ ונתן לו חבירו סנדליו וטבעותיו בקומצו הוא והן טמאים מיד דאם היה מלובש בהן טהורי' עד שישהה בכדי א"פ וכו' עיין בהר"ש. [לא' מקדושים].
שם פי"ד מ"א תי"ט ד"ה ושני תולעת וכו' כ"כ הרמב"ם בפירושו ובחבורו פ"ג מה' פרה כתב הצבוע אדום יש שצובעין אותו בפואה ויש שצובעין אותו בלכא* וכו'. נ"ב בערוך ע' לכא וע' יניכא פי' מין צבע אדום הגדל כעין שרף.
שם שם מ"ב תי"ט ד"ה העביר תער ועוד קשה לי בכאן דמשכוני* נפשיה דהר"ב אמתני' לפ' דכל בשרו לאו דוקא למה ליה דהא בש"ס דהתם אמרי' דדוקא היא אלא דאפליגו אמוראי א"ד וכו'. נ"ב עיין מ"ש התי"ט פ"ק דכלים מ"ד ד"ה למעלה מן הזב' מצורע. [לא' מקדושים].
שם שם מ"ו מצות עץ ארז ארכו אמה* ועביו כרביע כרע המטה אחד לשנים ושנים לארבעה. נ"ב עיין בק"א דף קכ"ח ע"א משנה י"ג. [לא' מקדושים].
שם שם מ"י תי"ט ד"ה ומעלין עליו כאלו לא כפר פירש הר"ב* קמי שמיא וכו'. נ"ב ז"ל הר"ש בפ"ק דזבחים בעי למימר כפר גברא לא כפר גבי שמיא כלומ' שלא עשה מצוה מן המובחר ומסיק כפר מתן בהונות לא כפר מתנות הראש.
שם שם מי"ג תי"ט סד"ה זו ששאלו וכו', אבל אכתי תקשה ליה דא"כ כשקרב אשמו מיירי ואיהו פסק כרבי יהודה דאשם קבעה וזה הקשה גם כן הכ"מ והניח* בצ"ע. נ"ב ועיין בלחם משנה שתירץ וע"ש ג"כ בהלכות נזירות דף ל"ה ב'.
<h3>דברי כיבושין לראש השנה</h3>
רבי זאב וואלף הלוי אלעסקער זצ"ל
בעל חי' וכללות הרז"ה
נולד בערך בשנת ת"ס לאביו הר"ר שמואל הלוי זצ"ל שנפטר לפני שנת תקי"ג בעיר אלעסק שעל שמה נקרא, בהיותו צעיר לימים קבע את מושבו בבראד, וכבר בשנת תצ"ד תפס מקום חשוב בין חכמי הקלויז המפורסם דשם, והיה מגדולי חכמי בראד, מרכז התורה בגאליציה בדור ההוא.
היו לו תלמידים מופלגי תורה, והגאון הגרחיד"א זלה"ה מביאו בשם הגדולים ובמערכת ספרים ערך "חידושי ר' זאב הלוי" משבח את ספרו בשם המסכימים שלן בעמק גופי הלכות בחריפות ובקיאות.
מתוך אהבת התורה שיקדה בלבו לחם בכל עוז מלחמתה של תורה עם כמה מגאוני דורו, וגם עם רעו וידידו הגאון בעל נודע ביהודה זצ"ל לחם בתוקף בעניני השיעורים שלו, אך מתוך לשונות הגאון בעל נודע ביהודה שכתב עליו תוך כדי מלחמתו עמו ובעיקר על אשר חלק על קדמונים רואים את ערך גדולתו בעיני הגאון זצ"ל, וכן כותב אליו בנו"ב קמא או"ח סי' ל"ח אודות השיעורים: "זאב יטרף ויאכל עד ויחלק שלל, גבורותיו בש"ס ופוסקים מי ימלל, אין גומרין עליו את ההלל, ה"ה כבוד אהובי ידידי וחביבי הרבני המופלא ומופלג... והנה אף כי אהבתו תקועה בלבי כי ידעתיו יגע בתורה ולבו כלב הארי ואהבת עולם אהבתיו... לבו לב חריף עוקר הרים בפלפולו וקושיא קשה כברזל הוא בשכלו מפעפעו ויעשה ריקועים...".
ובמהדו"ת יו"ד סי' צ"ו כותב לתלמידו אחר פטירתו ומבקרו על אשר חלק על הקדמונים בזה"ל: "... את המחבר הכרתי היטב, ועם כי היה מופלג גדול ועצום בתורה ועוצם התמדתו היה דבר פלא בצירוף גודל חריפותו ובקיאותו... שהיה איש צדיק יסוד עולם וחסיד ופרוש גדול, היה לו לב אמיץ בגבורים, ולא נשא פנים לגדולי הראשונים... ואמנם לעת עתה הוא בגן עדן בישיבה של מעלה ובלי ספק הוא משתעשע שם עמהם אף כי השיג עליהם כי כוונתו היתה לשם שמים".
אחרי שנת תקי"ד נקרא לכהן כמגיד בטארנאפאל, ובתקל"א נתקבל למגיד בזאלקווא, שם הדפיס את ספרו "חידושי הרז"ה" על שיעורי בין השמשות ושיעורים והגהות על שו"ע ועוד, משם עלה לארץ הקדושה כשאיפתו, וביום ג' כ"ח חשון תקל"ו השלים בירושלים את הספר שהחל לחבר בטארנאפאל "דרשת הזאב" ובו דרושים ומוסר עה"ת ומועדים וחמש מגילות, (מזה נדפס רק דרוש לחג הסוכות וכל החיבור עדיין בכת"י). חידושיו עמ"ס ברכות נדפס בפאר השתא ע"י מכון דרשת הרז"ה ומכון זכרון אהרן.
נלב"ע בעה"ק ירושלים ת"ו ושם מנו"כ.
ספריו מוסכמים ע"י גדולי דורו, ה"ה הגאונים רבי יעקב הלוי הורוויץ זצ"ל אב"ד בראד וגלוגא, רבי שאול זצ"ל אב"ד דובנא ואמשטרדם, רבי צבי הירש מייזלש זצ"ל אב"ד זאלקווא, ועוד, וכך כותב הגאון רבי מאיר אויערבך זצ"ל בעל אמרי בינה על חיבורו "חידושי וכללות הרז"ה": "הובא לפני ספר כתב יד והתבוננתי עליו וראיתי כי הוא ספר יקר ומחברו היה אדם גדול ונורא, הוא הרב הגאון החסיד מוהר"ר זאב הלוי אלעשקער זצ"ל... אח"כ נתגדל הגאון עד למעלה ראש והפליא לעשות חיבור גדול ונורא...".
תודתינו נתונה להרב אהרן וייס שליט"א ראש מכון דרשת הרז"ה, שהמציא לנו דרוש לראש השנה מתוך ספר "דרשת הזאב" בכת"י, ויבורך מפי עליון.
בפרשת משפטים (שמות כג ה) כי תראה חמור שנאך רבץ תחת משאו וחדלת מעזב לו עזב תעזב עמו. יש לפרש פסוק זה בדרך רמז השונא הוא השטן הוא היצר הרע כמו שאמרו רז"ל בסוכה (נב א) שלמה קראו שונא שנאמר (משלי כה כא) אם רעב שנאך האכילהו לחם והיינו לחמו של תורה שנאמר (משלי ט ה) לכו לחמי בלחמי. וכמו שאמרו רז"ל (סוכה נב ב) אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש והחמור הוא המרכבה שלו אשר הוא רוכב עליהם וכל הע' שרים הם תחתיו כי הוא ראש להם.
רובץ תחת משאו היינו בזמן שבית המקדש היה קיים והיה המלכות לישראל וכשזה זה קם ונופל. והיה הסמ' וכל המרכבה שלו נופלים ורובצים תחת משאם דהיינו שהיו משועבדים לישראל. וכמ"ש (במדבר כג ט) הן עם לבדד ישכון. ופירש רש"י כשהן שמחין אין אומה שמחה עמהן שנאמר (דברים לב יב) ה' בדד ינחנו.
צוה ה' לישראל עזוב תעזוב עמו. ואקדים מה שכתב הזוהר פרשת בשלח (זוהר שמות נח ב) על פסוק אמר אויב ארדוף וז"ל אמר אויב דא ההוא ממנא רברבא על מצראי בשעתא דאתיהיב ליה שלטנותא על ישראל חשיב דישיצינון תחות שלטניה אלא דדכר קודשא בריך הוא טורי עלמא דהוו מגינין עלייהו ולא תימא דא בלחודוי אלא כל אינון רברבין דממנן על כל עובדי עבודת כוכבים ומזלות וכד אתייהיב להו רשותא ושלטנותא על ישראל כלהו בעאן דישיצון ישראל תחותייהו ועל דא אינון עמין דתחות שולטניהון דאינון ממנן כולהו גזירין לשיצאה לון אלא דקודשא בריך הוא דכר טורי עלמא ואגין עלייהו וכד חמא משה דא שרא לשבחא לקודשא בריך הוא ואמר מי כמכה באלים ה' אמר רבי שמעון אילנא חד רברבא עלאה תקיפא ביה אתזנו עלאין ותתאין והוא אתחם בתריסר תחומין אתתקף בארבע סטרי עלמא דאסתחראן בדוכתייהו שבעין ענפין סלקין בגויה ואתזנו מניה בעקר שרשו ינקין אינון סחרניה ואינון ענפין דמשתכחין באילנא כד מטי עדן שלטניה דכל ענפא וענפא כלהו בעאן לשיצאה כלא גופא דאילנא דאיהו עקרא דכלהו ענפין ההוא דשליט עלייהו וישראל אחידן ביה כד מטא עלייהו שלטנותא דההוא גופא דאילנא חולקא דישראל בעי לנטרא לון ולמיהב שלמא בכלהו ועל דא שבעים פרי החג למיהב שלמא לשבעין ענפין דבגו אילנא ועל דא מי כמוכה באלים ה' מאי באלים אילנא כד"א (ישעיהו א) כי יבושו מאלים אשר חמדתם ואקרי אלים אילנא. מי כמוכה דיעבד כעובדך וירחם על כולא. עכ"ל.
וזה שצוה בתורתו הקדושה עזוב תעזוב עמו. וזהו פריקה כלומר לרחם עליהם ולפרוק עול כבד מעליהם כאשר הוא יתברך עושה ומרחם עליהם וצוה להקריב שבעין פרים עליהם להיות להם קיום בארץ כן צוה לישראל עמו לעשות כן.
ועתה אחינו בית ישראל נלמד ק"ו אם אנו מצוים לחוס על חמור שונאינו ולפרוק המשא מעליו על אחת כמה וכמה שאנו מצווים לחוס ולרחם על שכינת עוזו שהוא כסא כבוד אל והיא איתנו בגלות המר הזה והיא אמנו קשורה בנפשינו והיא רובצת תחת משאה בגלות שאינה יכולה לסבול הגזל והחמס שאומות העולם גוזלים וחמסים ממונם של ישראל ואינה יכולה לסבול דם בני' ובנותיהם הנשפך כמים בכל דור ודור על לא חמס בכפם.
וכן איתא במדרש בגלות מצרים בפרשת שמות על פסוק (שמות ג ד) ויקרא אליו אלהים מתוך הסנה ויאמר משה משה ויאמר הנני וז"ל אתה מוצא באברהם אברהם יש בו פסק יעקב יעקב יש בו פסק שמואל שמואל יש בו פסק אבל משה משה אין בו פסק ולמה כן משל לאדם שהיה נתון עליו משא גדול ופגע בו קרובו התחיל קורא פלוני ופלוני קרובי פרוק מאלי משא זה עכ"ל.
ומה שנאמר (שמות ג ד) ויקרא אליו אלהים מתוך הסנה. אלהים זה השכינה שהרי נאמר וירא מלאך ה' אליו בלבת אש מתוך הסנה ומלאך ה' היא השכינה כדאיתא בזוהר פרשת ויחי (זוהר בראשית רל א) על פסוק (בראשית מח טז) המלאך הגואל אותי מכל רע וז"ל תא חזי המלאך הגואל אותי דא שכינתא דאזיל עמיה דבר נש תדיר ולא אעדי מניה כד בר נש נטיר פקודי אורייתא כו' עכ"ל. וה' של אלהים היא ה' אחרונה של שם הויה שהיא השכינה כידוע ואלים של אלהים בגימטריא כסא שהיא כסא כבוד אל. ואף עתה בגלות המר הזה היא רובצת תחת משאה והיא קוראה לכל בני' בכל יום ויום אולי תמצא אחד מהם שיפסוק המשא מעליה. ולכל הפחות להחזיק בידה שלא תפול יותר שהרי אין קץ לנפילתה כמ"ש (עמוס ט יא) ביום ההוא אקים את סוכת דויד הנפלת אשר נפלה לא כתיב אלא הנופלת לשון הוה משמע שנופלת בכל יום ויום. והיא קוראה ואין עונה. והקב"ה מתרעם על זה כמ"ש בישעיהו נא (יח) אין מנהל לה וכל בנים ילדה ואין מחזיק בידה מכל בנים גדלה ר"ל לא זו שאין אחד מבניה נוטל המשאוי מעליה אלא אפילו אין אחד מבניה מקיל המשאוי מעליה כדי שתוכל להתנהל מעט מעט בדרך משל וכמ"ש (בראשית לג יד) ואני אתנהלה לאטי. ולא זו שאין אחד מבניה מיקל המשאוי מעליה כדי שתלך לאט לאט אלא אפילו אין אחד מהם מחזיק בידה שלא תיפול יותר. וזה שאמר אין מנהל לה ואין מחזיק בידה.
משל לבן יחיד לאמו וכמה בנים שהיו לה מתו ונשאר לבדו והית אמו אוהבת אותו ביותר ונפשה קשורה בנפשו ועד שבע שנים גידלה אותו על זרועה כאשר ישא האומן את היונק בחלב ודבש וכאשר נעשה בחור היתה משתעשעת עמו ולא היתה קוראה אותו רק מלך אתה לי וכשלא ראתה אותו יום אחד היו לה גיעגועים הרבה עליו ומחמת גודל הגיעגועים ציותה לצייר את בנה על הטבלה כדמותו ובצלמו ממש ותלתה אותו טבלה על צווארה כדי להשתעשע תמיד בצורתו כשלא תראה אותו לפניה והיה יושב בשלום ובשלוה בבית אמו ואחר ימים גרמו העוונות של הבן ובא גוי מארץ מרחק ושבו את אמו אל השבי' אל ארץ אחרת עם הטבלה על צווארה כמה שנים. והנה האם היתה בוכה יומם ולילה כשראתה צורת בנה יחידה על הטבלה נקרע לבה בקרה ונמס בתוך מעיה וכשבן זוכר צרת אמו גם הוא בוכה במר נפש והיאך יערב לו אכול ושתות בזכרו צורת אמו ופרי דתו ממנה. זהו המשל.
והנמשל הוא זה שכינת עוזו היא כסא כבודו היא אמנו שכל נשמות ישראל פורחות מהקב"ה אדם היושב על הכסא אל תוך הכסא ומשם יוצאת ונתנות בגופי עם בני ישראל הקדושים כמ"ש בסוף הושע (יד ט) שהקב"ה אומר לכנסת ישראל ממני פריך נמצא. ובשביל זה הקב"ה והשכינה ונפשות ישראל אחד הם כמ"ש (דברים ד ד) ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום. הוי' באלפין בימטריא אדם אלהיכם במ"ק בגימטריא טז שכינה במ"ק ג"כ בגי' טז. נמצא ה' אלהיכם הוא קב"ה ושכינתי' ואנחנו דבקים בהם. והשכינה שולטות על כל שבעין אומות כמ"ש (תהלים קג יט) ומלכותו בכל משלה והכל בני' רק שהם חשובים כמתים שנאמר (ישעיהו מ יז) כל הגוים כאין נגדו מאפס ותהו נחשבו לו רק ישראל הוא בנה החי שנאמר (דברים ד ד) חיים כלכם. ועל ישראל נאמר במשלי ד (ג) כי בן הייתי לאבי רך ויחיד לפני אמי.
והיא אוהבת אותנו אהבה גמורה ונפשה קשורה בנפשינו לפי שהם נפש אחת כנ"ל.
והיא גידלה אותנו על זרועה שנאמר (הושע יא ג) ואנכי תרגלתי לאפרים קחם על זרועותיו. אנכי בגימטריא כסא שהיא השכינה. והגידול הוא שבע שנים. הם כל ימי שנותינו (תהלים צ י) שבעים שנה בחלב ודבש היא ארצנו הקדושה ארץ זבת חלב ודבש. ומחמת גודל האהבה קראה אותנו מלך אתה לי כמ"ש (שמות יט ו) ואתם תהיו לי ממלכת כהנים.
והשכינה היתה משתעשעת עמנו כמ"ש (ירמיהו לא יט) הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים והיתה לה גיעגועים עלינו כמו שדרשו רז"ל (חגיגה ד ב) רב הונא כי מטי להאי קרא יראה יראה בכי אמר עבד שרבו מצפה לו לראותו יתרחק ממנו דכתיב כי תבואו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי ולא די בזה אלא ציותה לכהן גדול שהוא שליח כל ישראל להיות חקוקים על אבני האפוד ועל אבני החושן שמות בני ישראל וציותה עליו (ויקרא כא יב) ומן המקדש לא יצא כדי שיהיו תמיד לזכרון לפניו כדכתיב באבני אפוד (שמוחת כח יב) ונשא אהרן את שמותם לפני ה' על שתי כתפיו לזכרון. ובאבני החושן כתיב (שמות כח כט) ונשא אהרן את שמות בני ישראל בחושן המשפט על לבו בבואו אל הקודש לזכרון לפני ה' תמיד.
ולא די לה בזה. אלא ציירה צורת ישראל על הטבלא ותלתה אותו על צווארה זהו צורת אדם שברגל הכסא שאמרו רז"ל שצורתו צורת יעקב אבינו ששמו ישראל כדי להשתעשע תמיד בצורת ישראל בנה יחידה.
והיינו יושבים בשלום ובשלוה בבית אמנו כמ"ש (תהלים קכב ו) שאלו שלום ירושלים ישליו אוהביך.
אחר ימים גרמו העוונות ובא גוי מארץ מרחק ושבו את אמו אל השביה אל ארץ אחרת. כמה שכתוב (דברים כח מט) ישא ה' עליך גוי מרחוק מקצה הארץ. וכתוב (ויקרא כו כח) ויסרתי אתכם אף אני שבע על חטאותיכם. ואיתא בזוהר בחוקתי (זוהר ויקרא קטו א) על פסוק זה וז"ל אמר קב"ה ישראל מה אעביד לכו הא אלקינא לכו ולא ארכיתו אודנייכו הא אייתינא עלייכו מארי תריסין מארי טפסין לאלקאה לכון ולא שמעתון אי אפיק לכו מארעא לחודיכון דחילנא עלייכו מכמה דובין מכמה זאבין דיקומון עלייכו ויעברון לכו מעלמא אבל מה אעבוד לכו אלא אנא ואתון נפוק מארעא ונהך בגלותא הה"ד (ויקרא כו כח) ויסרתי אתכם למיעל בגלותא ואי תימרון דאשבוק לנון אף אני עמכם. שבע על חטאותיכם דא שבע דתתיך עמכון ואמאי על חטאותיכם הה"ד (ישעיהו נ א) ובפשעיכם שולחה אמכם עכ"ל.
עם הטבלה על צווארה כמה שנים כמ"ש (תהלים יח יא) וירכב על כרוב ויעוף ואיתא בסוכה (ה ב) כרוב הוא פני אדם אפי זוטרי שהוא צורת אדם שבמרכבה שהוא צורת יעקב ששמו ישראל. וכתיב (תהלים עז ח) הלעולמים יזנח אדני ולא יוסף לרצות עוד.
והשכינה בוכה יומם ולילה בזכרה את בנה יחידה והמו מעי לה כמ"ש (ירמיהו לא יט) הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים כי מידי דברי בו זכור אזכרנו עוד המו מעי לו וכתיב (ירמיהו ח כג) מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילה על שבר בת עמי ואיתא במדרש איכה (רבתי א' פיסקא נב) מי אמר פסוק זה אם תאמר ירמיהו האיך אפשר לבשר ודם שיבכה יומם ולילה והלא הוא צריך לאכילה ושתיה ושינה אלא השכינה אמרה פסוק זה. וכן אנו כשאנו זוכרים צרת אמנו אנו בוכים ומבכים שנאמר (תהלים מב ד) היתה לי דמעתי לחם יומם ולילה באמרם אלי כל היום אי' אלהיך וכתיב (איכה א' ט"ז) על אלה אני בוכיה עיני עיני יורדה מים על כי רחק ממני מנחם משיב נפשי. מנחם משיב נפשי היא השכינה אמנו שהיתה מנחמת לנו תמיד ע"י שלוחי נביאי האמת כמ"ש כאיש אשר אמו תנחמנו (ישעיהו סו יג). זהו המשל והנמשל.
וממילא חייבין אנחנו בני' לנהל אותה ולהחזיק בידה ולהצטער בצערה ולא תצא זאת ממחשבותינו ולא נמצא שחוק פינו לעולם לבן חביב ויקיר.
ובתקיעת שופר בראש השנה אנו נותנין תוקף ועוז לשכינה כמ"ש (תהלים מז ו) עלה אלהים בתרועה. אלהים היא השכינה כנ"ל. ה' בקול שופר. ה' הקב"ה. וע"י מצוה זו יקויים מה שנאמר (ישעיהו כז יג) והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו לה' בהר הקודש בירושלים במהרה בימינו אמן.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>ברכה רביעית של מוסף ר"ה בלא פסוקי מלכיות מה דינה</h3>
הרב חיים יצחק טרבילו
בגמ' ר"ה ל"ב ע"א, במוסף ר"ה אומר בברכה רביעית קדושת היום וכולל מלכיות עמה.
איכא למידק, הא פשיטא דברכה רביעית בשאר תפלות של ר"ה כגון שחרית ומנחה אע"ג דחתימתה הוא כמו חתימת מלכיות ודאי דאין עלה תורת ברכת מלכיות מאחר שלא חייבו חכמים להזכיר בה מלכיות ואין עלה אלא תורת ברכת קדושת היום כברכה רביעית בשאר יו"ט, והא נמי פשיטא דברכה רביעית של מוסף ר"ה כשמזכיר בה פסוקי מלכיות ודאי דאיכא עלה תורת ברכת מלכיות.
מיהו יש להסתפק ברכה רביעית של מוסף כשאין אומר בה פסוקי מלכיות כגון שאינו בקי בהם, מאי, מי אמרינן כיון דכל מה דשאני ברכה רביעית של מוסף מברכה רביעית של שאר תפילות הוא משום שמזכיר בה פסוקי מלכיות א"כ כל שאין מזכיר בה פסוקי מלכיות אע"ג דבחתימתה הוא אומר אותה חתימה של ברכת מלכיות, מ"מ נפקא מתורת ברכת מלכיות והדרא לתורת ברכת קדושת היום, ואף החתימה שחתם נחשבת לחתימה של ברכת קדושת היום ולא לחתימה של ברכת מלכיות. או דילמא כיון שקבעו חכמים לברכה זו לברכת מלכיות וגם חתימתה מענין מלכיות הוא, לא נפקא לעולם מתורת ברכת מלכיות ואף כשאין אומר בה הפסוקים מ"מ תורת ברכת מלכיות ג"כ עלה.
ונפק"מ אי רשאי להתפלל ברכה זו כשאין בקי בפסוקים שבה דאי אמרי' דתורת ברכת מלכיות ג"כ עלה נמצא כשמתפלל אותה בלא פסוקיה הריהו אומר ברכה שלא כתיקון חכמים ואינו רשאי, אבל אי אמרינן דבלא הפסוקים ליכא עלה תורת ברכת מלכיות אלא תורת ברכת קדושת היום לחוד, נמצא דאפי' בלא הפסוקים אומר ברכה כתיקונה ושפיר רשאי לאומרה הכי.
(ואע"ג דהיה מקום לומר דלא חשיב ברכה כתיקונה אלא בדאיכא עלה נמי תורת ברכת מלכיות, מ"מ אנן בתר האי סברא ניזיל דאפי' בדליכא עלה תורת ברכת מלכיות חשיב ברכה כתיקונה מחמת תורת קדושת היום לחוד דאיכא עלה).
ועוד מטעמא אחרינא יש לדון שאינו רשאי לאומרה בלא הפסוקים והוא כשאומרה בלא ברכות זכרונות ושופרות דאי תורת ברכת מלכיות ג"כ עלה הרי קי"ל ברכות מעכבות זא"ז ואינו רשאי לומר מלכיות בלא זכרונות ושופרות (לכו"ע) משא"כ אי תורת קדושת היום לחוד עלה דאז זכרונות ושופרות אין מעכבין אותה לשיטה חדא בראשונים, יעוי' להלן.
ונראה דדבר זה מבואר להדיא בדברי הרמב"ן גבי פלוגתת הראשונים שהובא ברא"ש ר"ה פ"ד סי' י"ד, אהא דפסקינן בסוף מס' ר"ה דברכות של ר"ה היינו מלכיות זכרונות ושופרות ש"ץ מוציא אותן אפי' מי שבקי בהן ופליגי ראשונים אי ציבור מצו להתפלל שבע דהיינו ג' ראשונות וברכת קדושת היום וג' אחרונות, ושאר הברכות יצאו מש"ץ, או דלא מצו למיעבד הכי אלא חייבין להתפלל כל תשע, דנחלקו בזה הגאונים והרמב"ן עם הרי"ץ גיאת והרא"ש, דהגאונים והרמב"ן סברי דציבור מצו להתפלל שבע והרא"ש והרי"ץ גיאת סברי דציבור בעו להתפלל תשע.
ובדברי הרמב"ן שברא"ש שם מבואר דציבור מתפללין שבע בלא מלכיות זכרונות ושופרות, יעו"ש. ור"ל דמתפללין ברכה רביעית בלא פסוקי מלכיות, והרי לפנינו דחשיבא ברכת קדושת היום לחוד כשאין אומר פסוקי מלכיות שבה.
ונראה דזה כונת הפמ"ג בסי' תקצ"ג א"א אות א', שכתב אהא דפסקינן התם דברכות מעכבות זא"ז, וז"ל ומשמע שאם אינו יודע כולם לא יאמר אף מלכיות. וצ"ע אמאי לא יאמר ג' ראשונות ואחרונות וקדושת היום באמצע דהא הטור כתב בשם הרי"ץ גיאות (ר"ל רי"ץ גיאת בשם הגאונים) ב[סי'] תקצ"א שהציבור מתפללין רק שבע ואף דלא קי"ל כן מ"מ כשאינו יודע כו', ואפשר אה"נ רק לא יאמר עשרה פסוקים, וצ"ע, עכ"ל.
ונראה כונתו דבקושיתו סבר דלהגאונים אומר קדושת היום בשלימותה דהיינו עם פסוקי מלכיות וכיון שכן קשיא ליה היאך מצי למיעבד הכי דהא זכרונות ושופרות מעכבין את המלכיות. וע"ז תירץ דאה"נ אומרה בלא פסוקי מלכיות שבה, ור"ל דכיון שכן אין תורת מלכיות עלה ואין זכרונות ושופרות מעכבין אותה אליבא דשיטת הגאונים.
מיהו הביאור הלכה כנראה לא ס"ל הכי, אלא ס"ל דתורת ברכת מלכיות איכא על ברכה זו אע"ג שאין אומרה עם פסוקי מלכיות, ומשו"ה היסב את כוונת הפמ"ג לכוונה אחרת והקשה עליו.
וז"ל הביה"ל ור"ל (הפמ"ג) דאיתא בגמרא, מ"ט אמר רבה אמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם, זכרונות כדי שיעלה זכרונכם לפני לטובה וכו', וכונת הגמרא שאם לא יאמר זכרונות ושופרות לא יאמר העשרה פסוקים של מלכיות אבל הברכה עצמה יאמר, ע"כ.
ביאור דברי הביה"ל, דכונת הפמ"ג הוא דהא דאמרי' דמלכיות זכרונות ושופרות מעכבין זא"ז אינו אלא בפסוקי מלכיות זכרונות ושופרות דזה אין לומר אם לא שאומר שלשתם יחד, אבל הברכות אין מעכבות זא"ז ושפיר י"ל ברכת מלכיות כשאין אומר הפסוקים שבה אע"ג שאין אומר זכרונות ושופרות.
והקשה הביה"ל וז"ל: אבל באמת זהו דחק גדול דהא לשון הגמרא ברכות מעכבות משמע שאם חסר ברכה אחת לא יאמר השניה, ע"כ ור"ל דמשמע בגמרא דאף הברכה עצמה של מלכיות לא יאמר ולא רק הפסוקים.
וכ"ז קשיא ליה לפי הבנתו דאף בלא פסוקי מלכיות תורת מלכיות עלה ומשו"ה הבין כונה אחרת בפמ"ג וזה הביאו להקשות, משא"כ לפמש"כ לבאר דברי הפמ"ג דבלא הפסוקים לאו תורת מלכיות עלה תו ל"ק מידי.
ולפי מאי דס"ל להביה"ל קשה ג"כ על הפמ"ג איך יכול לאומרה בלא פסוקי מלכיות והא אומר ברכה שלא כתיקונה וכמו דא"י לומר ברכת זכרונות בלא הפסוקים שבה, וצ"ע על הביה"ל שלא הקשה זאת.
ונראה דגם מוכרח מקושית הפמ"ג כמש"כ, וכמו שתי' הפמ"ג, דמה שתירץ הביה"ל וז"ל: אכן באמת לא קשה קושיתו כלל דהא להרי"ץ גיאות (בשם הגאונים) דס"ל דהציבור בלחש אין אומרים רק מלכיות בלבד על כרחך הגמרא דנקט מלכיות זכרונות ושופרות אש"ץ קאי ובו בודאי מעכבות אלו את אלו, ע"כ.
וכונתו דהא דאמרינן דזכרונות ושופרות מעכבין את המלכיות היינו דוקא בש"ץ אבל ביחיד נהי דזכרונות ושופרות חדא מעכבת חברתה מיהו אין מעכבין את המלכיות.
וצ"ע מ"ש גבי ש"ץ דזכרונות ושופרות מעכבין אף את המלכיות וגבי ציבור לא מעכבין אלא חדא את חבירתה ולא את המלכיות.
ומשו"ה נראה מוכרח תי' הפמ"ג וכמש"כ בביאורו.
והנה בשיטת הרא"ש דס"ל דציבור חייבין להתפלל תשע היה אפשר לומר דטעמיה הוי משום סברת הביה"ל דלעולם תורת מלכיות על ברכה זו אפי' כשאין אומר בה פסוקי מלכיות ומשו"ה לא מצו ציבור להתפלל שבע דבין אם יאמרו ברכה רביעית עם פסוקי מלכיות ובין אם יאמרו בלא פסוקי מלכיות לעולם תורת ברכת מלכיות עלה והרי זכרונות ושופרות מעכבין אותה מלאומרה בלא הם, וכיון שאינו יכול לומר ברכה רביעית בלא זכרונות ושופרות נמצא א"י להתפלל אלא תשע.
וכן פי' הביה"ל, ומשו"ה כתב וז"ל ולדידן (דפסקינן כהרא"ש) דס"ל<sup>1</sup> דגם הציבור חייבין להתפלל תשע ברכות, הברייתא (דקתני דמלכיות זכרונות ושופרות שלשתן מעכבות זו את זו) קאי גם אציבור, ע"כ. ור"ל דלהרא"ש כש"ץ כן הציבור כמו אצל ש"ץ מעכבות זכרונות ושופרות גם את המלכיות ה"נ גבי ציבור.
ונראה מיניה דלהרא"ש הא דמעכבות את המלכיות היינו משום דחדא מהנך שלשה הוא, ולולא היתה מלכיות אחת מתוך שלשה לא היו זכרונות ושופרות מעכבין אותה.
ולפי"ז צ"ל בשיטת הרא"ש דס"ל דברכה רביעית לעולם תורת מלכיות עלה ומשו"ה זכרונות ושופרות מעכבין אותה.
ואחר העיון בדברי הרא"ש נראה דס"ל דמאי דאמרינן ברכות מעכבות זא"ז לא קאי רק אשלשה שמוסיפין בר"ה אלא קאי אכל תשע ברכות של מוסף, דז"ל הרא"ש שם דכיון שתיקנו תשע ברכות לאומרן במוסף של ר"ה היאך יהו הקהל חייבין לומר שבע מהן וידלגו השתים שכל תשע של מוסף ר"ה הן כמו שבע של שבתות וימים טובים וכמו שאי אפשר לדלג מאותן שבע כך אי אפשר לדלג מן התשע דברכות מעכבות זו את זו עכ"ל. ומשו"ה אף אליבא דהרא"ש שפיר מצינן לומר דברכה רביעית בלא פסוקי מלכיות לאו תורת מלכיות עלה, אלא דס"ל להרא"ש דאף דלאו ברכת מלכיות היא מ"מ זכרונות ושופרות שאין אומרם מעכבין אותה ואת כל שאר הברכות מלאומרם דכל התשע ברכות מעכבין זא"ז<sup>2</sup>.
<h3>שני ימים של ראש השנה</h3>
הרב יעקב יוסף בלומינג
בארץ ישראל בזה"ז
א) ביצה ד:, ביצה שנולדה בשני יו"ט של גלויות, רב אמר נולדה בזה מותרת בזה ורב אסי אמר נולדה בזה אסורה בזה. ומבואר שם דהדבר תלוי אי הני שני ימים קדושה אחת להם או שני קדושות, ופרש"י קדושה אחת, חכמים קבעום על בני גולה לעשותם לדורות מחמת ספק והטילום עליהם כחומר יום ארוך, ואפי' ירבו בהם חכמים יודעי העיתים יהו עושין אותם שנים, שני קדושות, הן עשאום מאליהן מספק וחד מינייהו חול, ולמאן דקים ליה בקביעא דירחא בעי אבדולי, עכת"ד. ואמר רבי זירא כוותיה דרב אסי מסתברא דהאידנא ידעינן בקביעא דירחא וקא עבדינן תרי יומי, ובהמשך מתרץ הגמ' שי' רב מראי' זו דהא דעבדינן תרי יומי זה משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם זמנין דגזרו המלכות גזרה [שלא יעסקו בתורה וישתכח סוד העיבור] ואתי לאקלקולי, ע"כ. ומסקינן שם דהלכה כרב וכן נפסק בשו"ע (תקי"ג, ה').
ב) בשו"ע (סי' תר"א סעי' ב') נפסק דאף בא"י עושין ר"ה שני ימים, וכן איתא ברמב"ם (פ"ה קה"ח ה"ז) וברי"ף (ביצה ה:), מאידך פליגי עלייהו רבינו אפרים [מובא בר"ן שם וברא"ש שם] וכן נקט הבעל המאור שם דהיום שאנו סומכין על סוד העיבור שהיא הלוח שנקבעה לדורות, יש לבני ארץ ישראל לנהוג בר"ה כבשאר יו"ט לשמור רק יום אחד. ומוסיף הבעל המאור וז"ל: וכן נהגו לעשות בא"י כל הדורות שהיו לפנינו, עד עתה חדשים מקרוב באו לשם מחכמי פרובינציאה והנהיגום לעשות שני ימים טובים בר"ה עפ"י הלכות הרי"ף ז"ל, עכ"ל. ומעתיק שם תשובה ששלח מר רב ניסים ז"ל לרב האי גאון ז"ל שג"כ מבואר מתו"ד שבדורות הקודמים שמרו בא"י רק יום אחד, ויש לבאר יסוד המח'.
ג) בגדר מנהג זה מצינו שנחלקו הראשונים בסוכה מד:, דדנו שם אי מברכין אמנהג או לא, ור"ת בא להוכיח מהא דמברכין איו"ט שני של גליות אע"פ שכולה רק משום מנהג אבותיכם בידיכם, הרי דעל כל מנהג יש לברך. ופליג עליו הר"ן וז"ל בא"ד ומ"מ ראייתו איני מכיר וכי מפני שהוזכר שם "מנהג" מביא אותה ראי' לכאן, והלא שם עיקר תקנה היא דאמרי' "שלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם זמנין דגזרו גזירה ואתי לאיקלקולי" דמשמע שתקנה קבועה אמרו כאן שינהגו כמנהג אבותיהם מפני חשש קלקול, ואע"ג דמשמע שאם לא נהגו כן לא היו גוזרין כך עליהם, דאלת"ה אף ביו"ט של גליות יש לעשות לבני א"י ב' ימים, אפ"ה אע"ג דזימנין דגזרינן גזירה לא סגיא לחדושי מנהג מ"מ תקנה קבועה היתה לאותם שכבר נהגו שינהגו כן אפי' לאחר דידעי בקיבועא דירחא, עכ"ל.
ולשי' הר"ן יש להוסיף, דנהי דיו"ט שני של גלויות תקנת חכמים היא, ולא מנהג, מ"מ לא נדון אותה מחמת זה כקדושה אחת לומר שביצה שנולדה בזה אסורה בזה וכדו', וכמו שהוא ז"ל מבאר בעצמו שתקנה זו מבוססת רק על מה שנהגו מעצמם לעשות שני ימים מספק, ואמרו להמשיך המנהג אף כשידעינן בקיבועא דירחא, וכמו דאז היתה דינה כשני קדושות וכנ"ל כן גם היום לא תהא עדיפא מעיקר המנהג. וכל הנפק"מ בחידושו א"א לענין ברכה דאף אי נימא דאכל מנהג לא מברכין, בכה"ג יש לברך היות שתקנ"ח ליזהר במנהג אבותינו. [ויש לעורר, דבמדת מה איפכא מסתברא, דלכאו' בדורות הראשונים שהסתפקו בקיבועא דירחא לכאו' לא ברכו, דהא ספק ברכות להקל, ואי גדרה של התקנה היא להמשיך מה שנהגו אבותינו, מטעם זה אין לברך, אכן מבואר בטור (סי' ת"כ) ובב"י שם דודאי ברכו מספק והטעם צ"ע].
<h4>בזמן הבית</h4>
ד) עוד איתא שם בביצה ד: אתמר שני ימים של ר"ה רב ושמואל דאמרי תרוייהו נולדה בזה אסורה בזה, דאף רב דס"ל בכל שני יו"ט של גליות דנולדה בזה מותרת בזה בר"ה מודה דאסורה, ופרש"י שם וז"ל שהם ודאי חוק קבוע להיות כיום ארוך מדרבנן שמתחלה לא מחמת ספק התחילו לעשות עכ"ל. והוא עפ"י המשנה בר"ה ל: "בראשונה היו מקבלין עדות החודש כל היום פעם אחת נשתהו העדים לבוא ונתקלקלו הלוים בשיר התקינו שלא יהו מקבלין את העדים אלא עד המנחה ואם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קדוש ולמחר קודש". ופרש"י שם וז"ל בא"ד אלמא תחלת עשייה שני ימים לר"ה אפי' בב"ד הוה ולא מספק, שהרי ודאי שיו"ט למחר ואעפ"כ תקנו לעשותו, ש"מ חוק חכמים ומצוותן הי' לעשותן בבאו עדים אחר המנחה, והרחוקים יש עליהן לעשותן בכל שנה שמא יבואו עדים אחר המנחה והרי קדושתו אחת, ואין כאן לומר ממ"נ חד מינייהו חול דשמא אין כאן חול אלא שניהם קודש, עכ"ל. ועי' בעירובין לט. שנחלקו בזה התנאים במשנה, ורב ושמואל נקטו כהא דלא הודו לו חכמים דשם.
ה) ופשטות המשמעות היא דרק באופן שהגיעו העדים ביום ל' מן המנחה ולמעלה, שבאופן זה לא היו מקבלין אותן, ובכל זאת נהגו אותו היום קדוש שלא לבוא לזלזל בספיקא דיום ל', וכדפרש"י בר"ה ל: "דלמא אתי לזלזולי ביה לשנה הבאה ויעשו בו מלאכה כל היום ויאמרו אשתקד נהגנו בו קודש חנם ומן המנחה ולמעלה חזרנו ונהגו בו חול" בכה"ג איכא חק חכמים לעשות שני ימים יו"ט, אבל אי הגיעו לפני המנחה בכה"ג במקום היעד שמרו רק יום ל', וכן אם הגיעו ביום ל"א נמצא דכל מה ששמרו יום ל' לא הי' אלא מספק שמא יבואו העדים, ואין כאן חק חכמים שיהא יומא אריכתא, והרחוקים ששומרים את שני הימים בתוקף דקדושה אחת הוא משום הצד דיבואו העדים ביום ל' מן המנחה ולמעלה, וכן נקטו המהרש"א והמהר"ם שם בדף ו., וז"ל: אבל בלא באו העדים עד יום ל"א מספק היו עושין ב' ימים וא"כ הוו ב' קדושות, עכ"ל.
אולם בצל"ח בביצה ה. מבואר בתו"ד דנקט אחרת, דס"ל דאף אם באו העדים ביום ל"א או שלא באו כלל ונתקדשה בידי שמים, מ"מ כיומא אריכתא חשיבא, דמה לי אם באו עדים מן המנחה ולמעלה ולא קבלום ב"ד, ובכל זאת אמרו להמשיך להתנהג באיסורו, ומה לי אם לא באו, הא בכל אופן נודע לן מן המנחה ולמעלה שהיום לא יתקדש ובכל זאת הקפידו שישאר באיסורו, וה"ה חק חכמים לאוסרה שלא מן הספק, ולזה יקרא קדושה אחת ויומא אריכתא. עי"ש שדן אהא דמודה רב בר"ה שנולדה בזה אסורה בזה, ואמאי לא אמרי' ספיקא דמוקצה להקל למאן דאית ליה הכי, דהא לא ידוע בודאות להרחוקים דלא באו העדים לפני המנחה, ואולי לא הוי קדושה אחת. ותמצית דבריו הוא שכדי שיהא מותר ביום השני צ"ל דהיום יום חול הוא, דאי היום קודש זאת אומרת שלא באו העדים מאתמול מלפני המנחה, וא"כ חוק חכמים הוא שיהא קדושה אחת ואפי' אם באו העדים ביום ל"א וכנ"ל, וכל הצד להתיר הוא אם העדים באו מאתמול והיום יום חול הוא, נמצא שכשתתיר הביצה היום הרי אתה מזלזל ביומו לקובעה כיום חול, ולכן אסורה, עכ"פ מבואר דחולק על המהרש"א ומהר"ם וס"ל דכל שלא באו העדים לפני המנחה ה"ה נקבע כיומא אריכתא.
ובדעת המהרש"א והמהר"ם י"ל דבאופן שבאו העדים ביום ל"א, היות דבכה"ג הי' שתי הימים נאסרין מספק אף קודם התקנה, לכן בכה"ג נשאר בדינה שהיא שתי קדושות, ורק באופן שבאו ביום ל' מן המנחה ולמעלה, דבכה"ג לולי התקנה הי' היום קודש ולמחר חול, ורק מחמת התקנה שניהם קדושים, בכה"ג נאמר שגרם התקנה שתהא קדושה אחת, ומאחר שבמקום הוועד חל עלה תורת קדושה אחת, שוב בכל מקום ה"ה קדושה אחת, אף במקומות הרחוקים שאף לולי התקנה יהו נאסרין מספק.
וכבר הקדימו הראשונים לחלוק בזה, שהריטב"א בעירובין לט. כשבא לפרש ענין קדושה אחת מוסיף בה טעם, וז"ל בא"ד אבל עכשיו שבאו עדים ביום ראשון וכו' וגם שורת הדין מה"ת שיכולין לקדשו הניחוהו בקדושתו כאילו הוא יו"ט ועשאוהו עם השני כיומא אריכא, עכ"ל. משמע דדוקא כשבאו ביום ל' והי' להם האפשרות לקדשו, בכה"ג חשיב יומא אריכא, וכשי' המהרש"א והמהר"ם. אבל בבעה"מ בביצה ה. סתם לומר "במקום הוועד שלא הי' להם ספק והיו נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש הו"ל קדושתא אריכתא", ומבואר שם דאף שלא באו עד ל"א ג"כ היתה חשיבה כיומא אריכתא וכשי' הצל"ח.
<h4>משחרב ביהמ"ק</h4>
ו) המשנה הנ"ל בר"ה ל: מסיים "משחרב ביהמ"ק התקין רבי יוחנן בן זכאי שיהיו מקבלין עדות החודש כל היום", דבעו"ה נוטל כבוד מבית חיינו ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו לא בעבודת הכהנים ולא בשירת הלויים, וליכא חשש דיקלקלו הלוים בשיר, לכן יש לקבל עדות החודש כל היום.
ובסוגיא דביצה שם מובא שלש שיטות בתורת קדושת ר"ה עפ"י תקנה זו, האם נשאר הצד דקדושה אחת או לא, דהסברא נותנת דמאחר דשורשה של תורת קדושה אחת מבוססת אהא דהתקינו שלא לקבל העדות מן המנחה ולמעלה, א"כ מאז שהותקן לקבל העדות כל היום תו ליכא תורת קדושה אחת, ודמי ר"ה לכל המועדים.
שיטת רבה - היא לחלק בין בני ארץ ישראל לבני חו"ל, ונעתיק לשון רש"י שם שמפרש שטתו, וז"ל לבני ארץ ישראל שעושין יום אחד מותרת [ר"ל אף באופן דעשו שני ימים מספק כגון שלא באו העדים עד יום ל"א], אבל לדידן בני גולה אסורה, שהרי עדיין אנו עושין שני ימים ועודנו כבתחלה מפני אותה תקנה ראשונה, לא מפני ספק, הלכך הואיל ולא פסקו מאצלינו משהתחלנו אין להקל ולומר אין מנהגינו זה מפני תקנה הראשונה אלא מפני הספק וביצה מותרת, הא לא אמרינן, דכיון שלא פסקה אותה תקנה מאצלינו שנה אחת לעשות יום אחד עדיין באיסורינו הראשונה עמדנו להיותם כיום ארוך, עכ"ל.
ומק' ע"ז הרש"ש שם דהא גם בא"י לא היו עושין יום אחד אלא במקום הועד או סמוך לה בתוך התחום כמ"ש הרא"ש בשם הה"ג וא"כ להרחוקים אף בא"י יהי' ביצה אסורה, ומחדש שם לתרץ דאולי כיון דמקום הועד אחר חורבן הי' מתחלף ממקום למקום כדאי' בר"ה לא. וכל א"י ראוי לזה, וא"כ יכול להיות שלא יהי' להם רק יום אחד, ולכן כשעושין ב' ימים א"א מחמת ספק, ועי' במלחמות עכ"ל.
הפני יהושע שם בתוס' (ד"ה הא לן) מדחיק לשון "הא לן והא להו" וס"ל דרק במקום הוועד לא נשאר תוקפה של קדושה אחת, אבל בשאר חלקי א"י דשמרו שתי ימים מספק, ה"ה כחו"ל ותורת קדושה אחת להם. עיי"ש דמוסיף עוד נופך, ובמקום הוועד כשבאו ב"ד ביום ל' דכבר אין שהות ביום לקדש החודש היו יודעין דהאידנא חול ומותרין בעשיית מלאכה, ונמצא דאפי' מספק לא שמרו שני הימים בקדושה, ועי' בבעה"מ שם שבחלק ראשון כיון אליו הפנ"י אבל בחלק שני פליג עליו.
והיוצא לנו לפי"ז, דבמקום הוועד הי' תלוי מתי הגיעו העדים, דאם הגיעו ביום ל' הי' רק אותו היום קדוש, ואם הגיעו ביום ל"א, בכה"ג היו צריכין לשמור יום ל' מספק שמא יבואו העדים היום (ובסמוך לערב יש לדון כנ"ל), וכשלא הגיעו נתגלה שכל אותו היום הי' חול ולא נתקדש רק יום ל"א, וכמובן שביצה שנולדה ביום ל' מותר ביום ל"א דהא נולדה ביום חול. ומקומות הרחוקים בא"י דלא נודע להם מתי באו העדים, הי' עליהם לשמור שני הימים, אכן בהם נחלקו אם יש תורת שתי קדושות מספק, היות שראוי להיות שם מקום הוועד, ואז ישמרו רק יום א' באופן שיבואו העדים ביום ל' או דדמי לבני חו"ל, אבל בחו"ל שאינו ראוי למקום הוועד ובהכרח תמיד ישמרו שני ימים, להם נשאר הדבר כתקנה הראשונה להיות לשני הימים תורת קדושה אחת.
ויש לעורר דהא אף בשעת התיסדות התקנה בזמן הבית, הא לא היו הרחוקים שומרים את שתי הימים בקדושה אחת מטעם ודאי, אלא מספק שמא יבואו העדים מן המנחה ולמעלה וכדפרש"י שם בהדיא, וא"כ נימא דלאחר החורבן שנודע להם שלא יקבעו הב"ד החוק חכמים לעשות השתי ימים קדושה אחת, ה"ה כמאן דנודע להם שלא הגיעו העדים מן המנחה ולמעלה, ובפרט לשי' המהרש"א והמהר"ם שדוקא באופן שבאו ביום ל' מן המנחה ולמעלה ולא קיבלו אותן ב"ד, רק אז חל תוקף דקדושה אחת, ומתחילת התקנה עשו הרחוקים קדו' אחת רק מפני אותו חשש, והא כהיום ליכא חשש בכלל, דהא מקבלין העדים כל היום, והיכי עדיף היום מעיקר תחילת התקנה, וצ"ע.
שי' רב אדא ורב שלמן - דאף מתקנת ריב"ז ואילך ביצה אסורה, מ"ט מהרה יבנה ביהמ"ק ויאמרו אשתקד מי לא אכלנו ביצה ביו"ט השתא נמי ניכול, ולא ידעי דאשתקד שתי קדושות הן והשתא קדושה אחת היא, ומקשי' א"ה עדות נמי לא נקבל, ומתרץ הכי השתא התם עדות מסורה לב"ד ביצה לכל מסורה.
והיוצא לנו לפי"ז, דבמקום הוועד הי' תלוי מתי הגיעו העדים, דאם הגיעו ביום ל' רק אותו היום קדוש, אבל אם הגיעו ביום ל"א, בכה"ג היו צריכין לשמור יום ל' מספק שמא יבואו עדים היום, וכשלא הגיעו ונמצא דעליהם לשמור שני ימים כבר שמרו אותה בתורת קדו' אחת דומיא לזמן שביהמ"ק הי' קיים, וכמו"כ כל מקומות הרחוקים דשמרו שני ימים עשו אותן בתורת קדושה אחת, משום דבמהרה יבנה ביהמ"ק ויחזור התקנה ליושנה להיות חק חכמים של קדושה אחת.
בצירוף לשיטה זו, מובא שם גם שיטת רבא, דג"כ ס"ל דאף מתקנת ריב"ז ואילך ביצה אסורה, ובטעמו נחלקו הראשונים בהגירסא, רש"י גורס "מי לא מודה ריב"ז שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קדוש ולמחר קודש", ומפרש וז"ל אע"ג דתקן לקבל עדות החודש כל היום להיות מונין למועדות מן הראשון ואפי' באו עדים לאחר המנחה, אבל מלעשות יו"ט שני לא נעקרה תקנה ראשונה ממקומה, עכ"ל. והר"ח גורס "מי לא מודה ריב"ז שאם לא באו עדים עד הערב שנוהגין אותו היום קדוש ולמחר קודש", דבהא כו"ע מודו דרבא קאזיל ע"ד דרב אדא ור"ש דאף לאחר החורבן נמשך התקנה בדומה לזמן שביהמ"ק הי' קיים, ולשי' הר"ח ה"ה ממש שיטה אחת, דבמקום הוועד יהו נוהגין שני ימים רק באופן שלא באו העדים ביום ל', ואמנם כשבאו ביום ל"א ושומרים שני ימים כבר עשאוהו בתורת קדושה אחת כתקנה הראשונה, ולשי' רש"י נמצא דרבא בא להוסיף על שיטת ר"א ור"ש, לומר דאף במקום הוועד והגיעו העדים ביום ל', אם אמנם הגיעו מן המנחה ולמעלה, היו עושין שני ימים ר"ה ובתורת קדושה אחת ממש כבזמן שביהמ"ק הי' קיים, וכל מה שתיקן ריב"ז זה שא"א שיקבלו ב"ד העדים ויקדשו יום הל' להיות א' תשרי וממנה נמנו לכל המועדות, אכן אף בב' תשרי נמשך הר"ה ובתורת קדושה אחת.
שיטת נהרדעי - להתיר בכל מקום ביו"ט שני של ר"ה ביצה שנולדה ביו"ט ראשון של ר"ה, דמה דעתיך דלמא מעברי ליה לאלול הא אמר רב חיננא בר כהנא א"ר מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר, ופרש"י ואע"פ שתקנו לא אירע שבאו עדים מן המנחה ולמעלה חוץ מאותה הפעם, ועדיין לא נתקנה עכ"ל. דבכל תקופת התייסדות התקנה שלא לקבל עדות מן המנחה ולמעלה, אף פעם לא יצא הדבר לפועל, דתמיד באו קודם למנחה, ועד שלא נתקן בפועל כבר נתבטלו ע"י ריב"ז שחזר ותיקן לקבל העדים כל היום, והיות שלא נהגו בתקנה הראשונה למעשה חסר בכל עיקר חלות התקנה ותו ליכא אפי' צד דקדושה אחת והרי ר"ה דומה לכל שאר המועדים.
ואף דמצינו בכמה מקומות שעיברוה לאלול, עי' בר"ה כ. כי אתא עולא אמר עיברוה לאלול, וכן להלן בדף כא. לוי איקלע לבבל בחדסר בתשרי אמר בסים תבשילא דבבלאי ביומא רבה דמערבא, עוד שם רבא הוה רגיל דהוה יתיב בתעניתא תרי יומי זימנא חדא אישתכח כוותיה, ר"נ יתיב בתעניתא כולי יומי דכיפורי לאורתא אתא ההוא גברא א"ל למחר יומא רבה במערבא, י"ל דבכולהו קמיירי באופן שאיימו על העדים שלא לקדשו בזמנו מפני הצורך, אי משום ירקיא אי משום מתיא, ומפני זה היו צריכין לשלוח שלוחין להודיע מתי קדשו ב"ד את חודש תשרי, ולא היו הרחוקים סומכין על הרוב דלא יעברו את האלול, וכן איתא שם בהדיא בדף יט: "מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר לא מצינו דלא איצטריך הא איצטריך מעברינן ליה" (ועי' ברש"י ותוס' במתני' יח. וע"י ברש"י שם כג. ד"ה אמר ולכאו' דבריו סתרי אהדדי וצ"ע.)
אכן לכאו' ברור דאף בכה"ג לא הי' סיבה שישמרו שני ימים במקום הוועד, דהא מתחילה נודע להם שלא יקדשו יום ל' ונהגו בה כיום חול ולא שמרו רק יום ל"א, ובזה אזלא קו' האחרונים אהא דאיתא בר"ה לב. "ירד ריב"ב (לפני התיבה) לפני רשב"ג ועשה כריב"נ א"ל ר"ש לא היו נוהגין כן ביבנה לשני ירד ר"ח בנו של ריה"ג ועשה כר"ע אמר רשב"ג כך היו נוהגין ביבנה" ומקשי' מאי שנא אילימא יו"ט שני למימרא דעברוה לאלול, והא אמר רחב"כ מימות עזרא ואילך ל"מ אלול מעובר, אר"ח מאי שני לשנה הבאה, ע"כ. וק' דהא לצורך מעברינן ונימא דלכן עיברוה. ולפי הנ"ל את"ש דמפני הצורך לא הי' צורך לעשות שני ימים, אלא יש לעשות רק יום ל"א, וכל הסיבה לעשות שני ימים הוא באופן שלא באו העדים עד המנחה ביום ל', וכזאת לא מצינו מימות עזרא ואילך.
<h4>משחרבה ארץ ישראל</h4>
ז) הרמב"ם (פ"ה קידוש החודש ה"ג) מבאר דמהלכה למשנה מסיני דבזמן שיש סנהדרין בא"י קידוש החודש מסורה להם ובזמן שאין סנהדרין בא"י אין קובעין את החודש אלא בחשבון זה שאנו מחשבין בו היום, ומסוף חכמי התלמוד בעת שחרבה ארץ ישראל ולא נשאר שם ב"ד קבוע [וכלשון הגמ' בריש מגילה שב"ד קדשו ע"פ ראיה בעת שהיו השנים כתקנן וישראל שרויין על אדמתן], אשר זה הי' בימי אביי ורבא התחילו כל ישראל לחשב בחשבון זה, עכת"ד.
ועל פי כל הנ"ל יש לדון בזה"ז מה יהא הדין בימי ר"ה בארץ ובחו"ל, בכלל אם נשמור יום אחד או שתי ימים, ואם בתורת קדושה אחת או שתי קדושות.
ח) על דברי רבא המובא לעי' "אף מתקנת ריב"ז ואילך ביצה אסורה מי לא מודה ריב"ז שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש" לגירסת רש"י וכן גורס הרי"ף, או "אם לא באו עדים עד הערב" לגירסת הר"ח, מסיימי ע"ז הר"ח והרי"ף "ש"מ שאפי' בני א"י צריכין להיות עושים ר"ה שני ימים".
ובמלחמות מבאר ראייתם וז"ל מפי שמועה זו שבזמן שהיו מקדשין עפ"י הראי' היו כולן עושין שני ימים חוץ ממקום הוועד והיו תופסים אותן בקדו' אחת שמא באו עדים מן המנחה ולמעלה, נמצאת תקנה זו שהוטלה עליהם לעשות שני ימים בר"ה מוחזקת בידם בקדו' אחת, שכן בית הוועד עצמו אם לא באו עדים עד השני ביצה אסורה להם, שהרי אשתקד שבאו מן המנחה ולמעלה היתה אסורה, וכל זמן שעושין שני ימים קדושה אחת היו נוהגים בהם, וכיון שכן מעתה נלמד שאפי' לאחר שלמדו סדר העיבור צריכין הם לעשות שני ימים, שלא משום ספק היו נוהגין בהם בתחילה אלא קדושה אחת הותקנה עליהם, וכל היכא דקדו' אחת הן, אע"ג דהדר ידעינן בקביעא דירחא עבדינן תרי יומי, כדאמרן לעי' כוותיה דרב אסי מסתברא וכו', זוהי ראי' של רבינו ז"ל, ובהמשך דבריו מוסיף לבאר, ועוד דהא רבא אמר בפשיטות מי לא מודה ריב"ז וכו' לומר שאע"פ שמקבל ריב"ז העדים היום וקדשו ב"ד החודש נוהגין שני ימים בקדו' כמו שהיו עושין בזמן הבית, לפי שלא ביטל ריב"ז דברי ב"ד ראשון לשנות מנהגם בשני הימים, כדי שיהיו כל הזמנים כמנהגן בין קודם חורבן בין לאחר חורבן בין לכשיבנה הבית במהרה בימינו, והרי זו ראי' נכונה שאין בכל התקנות שינוי וקולא בסדר הנהגת שני ימים של ר"ה בקדו' אחת, אלא עדיין תקנת ב"ד שהחמירו ותקנו קדו' אחת קיימת עלינו בין בחו"ל בין בארץ.
ובתו"ד מבאר גם שי' רבינו אפרים דס"ל דכיום בא"י עושין רק יום אחד, דהוא סובר שלא הותקנה עליהם תקנה לעשות שני ימים בקדו' אחת, אלא צריכין לעשות שני ימים מספק, ולנהוג בהם קדו' אחת מספק משום חשש שמא באו עדים מן המנחה ולמעלה, וכיון שאינו אלא משום ספק עכשיו נתבטל הכל במנין המתקן סדר העיבור, זהו מקום מחלקותו של הרב הזה ז"ל בדקדוק, ע"כ.
והנראה בביאור דברי הרמב"ן, דבהא כו"ע מודו דשורש תקנת חז"ל הי' שלא לקבל את העדים מן המנחה ולמעלה ובכל זאת עושין שני הימים בקדושה אחת, ולא משום ספק אלא משום חק חכמים, ונחלקו הראשונים בכל שאר האופנים דעשו שני ימים ר"ה, כגון בבית הוועד כשלא באו העדים עד יום ל"א, או בכל המקומות הרחוקים שלא נודע להם מתי קדשו ב"ד החודש, האם זה הי' בתורת קדושה אחת או לא, די"ל דמאחר דבחדא גוונא איכא חוק חכמים לעשות שני הימים שלא מן הספק ובתורת קדושה אחת, שוב כבר נטפל אליה כל גוונא של שמירת שני ימים לאיתחזק בקדושה אחת, ומאידך י"ל דנשאר הדבר בשורשה דרק היכא דבאו העדים מן המנחה ולמעלה ולא קיבלו אותם, ובכל זאת נוהגין אותו היום קודש ולמחרתו קודש, בכה"ג ה"ה קדו' אחת, וכל מה דשמרו במקומות הרחוקין תורת קדו' אחת הי' משום חשש רחוק זו, דשמא קרה שבאו העדים מן המנחה ולמעלה.
ובזה הוא דתלוי אם מאז שהתחילו לחשבן במנין המתקן סדר העיבור, אם עדיין יש לשמור שני ימים ר"ה בא"י או לא, דכהיום שאין מקום הוועד נדון כל א"י כמקומות הרחוקים בא"י שבכל שנה עשו שני ימים ר"ה, דאי היא נטפלת ליקבע בקדו' אחת עפ"י חק חכמים שוב אינה מתבטלת לעולם, אף כשבאו החכמים יודעי העיתים לברר סדר העיבור, וכמו שראינו לעי' (באות ב') בהוכחת רבי זירא לשי' רב אסי בנוגע לשני יו"ט של גליות, אבל אי כל החזקת השני ימים על הספק עומדת אלא שבצד קטנה שבה הוא קדו' אחת, אז כשנתברר הספק ונודע להם זמן קידוש החודש, תו אין עליהם לשמור אלא יום אחד בלבד.
ט) ומבואר בדברי הרמב"ן שמצד שורש התקנה לא הי' דין קדו' אחת רק באופן שבאו העדים מן המנחה ולמעלה ביום ל', אבל אילו באו ביום ל"א לא הי' לה להיות קדו' אחת, לולי מה שמחדש בשיטת הר"ח והרי"ף דבכל פעם ששומרים שני ימים ה"ה מסתעפת לשורש התקנה להיות קדו' אחת, דהא קאמר "שכן בית הוועד עצמו אם לא באו עדים עד השני ביצה אסורה להם שהרי אשתקד שבאו מן המנחה ולמעלה היתה אסורה וכל זמן שעושין שני ימים קדו' אחת היו נוהגין בהם", וזה כשי' הריטב"א המהרש"א והמהר"ם המובא לעי' באות ה'.
עוד יש להוסיף דלפי דברי הרמב"ן מתיישב קו' הצל"ח המובא לעי' באות ה', שדן ביצה שנולדה בר"ה במקומות הרחוקים כספק מוקצה, היות שלא נודע להו שבאו העדים מן המנחה ולמעלה, ושאלה זו שייך רק לרבינו אפרים והבעה"מ דס"ל דרק על צד זה ה"ה קדו' אחת, אבל להר"ח והרי"ף דס"ל דכל שנוהגין שני ימים נתפס עליו שם קדו' אחת ה"ה ודאי מוקצה, [ואת"ש דהא לשיטתו לא שייך תירוצו של הצל"ח הנ"ל], וכמו"כ מיושב מה שהקשינו לעי' באות ו' בשי' רבה, המחלק בין לן ולהו, שבני חו"ל שעדיין הם כבתחלה לעשות שני ימים, להם יש בהם תוקף דקדו' אחת, הואיל ולא פסקה מהם משהתחיל מפני תקנה הראשונה, והקשינו דאף בתקנה הראשונה לכאו' לא הי' קדו' אחת רק על הצד שבאו העדים מן המנחה ולמעלה ולא קיבלו אותם ב"ד, ולפי דברי הרמב"ן אין מקום לקו' זו, דהיות שהי' להם לשמור שני ימים מעיקרא נקבע לה קדו' אחת עפ"י התקנת חכמים ובתורת ודאי כנ"ל.
י) כבר הבאנו לעי' באות ג' מה שדנו הראשונים אם מברכין על מנהג או לא, עיי"ש מה שהעתקנו מהר"ן בסוכה מד: דס"ל דמה שאמרו הזהרו במנהג אבותיכם בנוגע ליו"ט שני של גליות, אינו מנהג אלא תקנ"ח. אכן לפני זה חולק על תוס' בענין אחר הנוגע לענינינו, דר"ת מביא ראי' מהא דמדברכינן איו"ט שני של גלויות, דלשטתו הוא מנהג, דע"כ דמברכין על מנהג, ודחו התוס' ראי' זו, משום דהיינו טעמא דלא מברכינן אמנהג משום דלא אפשר לומר "וצונו", ושני יו"ט של גליות אין בהם אלא קדו' והזכרת היום בתפלה וברכהמ"ז ואין אומר "וצונו", ואי משום דמברך על תקיעת שופר ביו"ט ב' של ר"ה היינו משום דהנהו תקנתא נינהו, וחמירי מב' יו"ט של גליות לענין ביצה דקדו' אחת הן כדמוכח בפ"ק דביצה, וזו היא דחייתם ז"ל. וע"ז חולק הר"ן, וכותב ולא ידעתי מה היא, דהא אנן דידעינן בקיבועא דירחא לא עבדינן שני יו"ט אפי' בשל ר"ה אלא משום מנהג אבותיהן, ולא הותקן כלום בשל ר"ה יותר משאר יו"ט של גליות, אלא משום דאבהתין לא נהגו בשל גליות אלא בשתי קדו' אף אנו כן, ולפי שנהגו בשל ר"ה בקדו' אחת אף לנו קדו' אחת הן, עכ"ל הנוגע לענינינו.
ונראה שתוס' והר"ן נחלקו במח' הנ"ל, דתוס' קסברי דהא דאנו עושין כהיום שני ימי ר"ה זה משום התקנה קמייתא דכל שנשמר ימי ימים ה"ה מסתעף לשורש התקנה להיות תוקפה בקדו' אחת וכשנת"ל, אשר כלול בזה דאף כשיוודע להו קיבועא דירחא יתחייבו מטעם התקנה לשמור שני הימים מחק חכמים, וע"ז ודאי שייך לומר "וצונו", וזהו כשי' הר"ח והרי"ף. משא"כ הר"ן קסבר דתקנה קמייתא לא הי' אלא באופן שיבואו העדים מן המנחה ולמעלה ותו לא, וכל מה ששמרו במקומות הרחוקים שני הימים בתורת קדו' אחת לא הי' אלא משום ספק זה, וא"כ מן הדין כשנתברר הספק עפ"י חשבון הלוח תו אין ענין לשמור רק יום אחד, אלא משום מנהג אבותינו בידינו, וכדאמרי' גבי כל המועדים "דאנן דידעי' בקיבועא דירחא הא דעבדינן תרי יומי זה משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם" וכשי' רבינו אפרים והבעה"מ.
ועי' בר"ן בביצה ה: שמעתיק שי' רבינו אפרים החולק על הרי"ף, ומוסיף שהרמב"ן ז"ל סמך דברי הרי"ף ז"ל, וכתב ומה שיש לדקדק על מה שכתב תלוי בסוגית הגמ' וכתבתי בחידושו, עכ"ל. ואין חידושי הר"ן על מס' ביצה תחת ידינו, אכן אם כנים אנחנו מובן שהר"ן לשיטתו יחלוק על פירוש הרמב"ן בכל גדר התקנה הראשונה של קדו' אחת בר"ה, וכנ"ל.
יא) בסוף דברי הרמב"ן מוסיף עוד לחלוק על רבינו אפרים ומטעמא אחרינא, וז"ל ועוד דכי היכי דאנן עבדינן מנהגין משום דלמא גזרי גזירה, ה"נ אינהו עבדי מנהגייהו מהאי טעמא, והלא כל א"י היו עושין שני יו"ט של ר"ה חוץ ממקום הוועד שפעמים אינן עושין ופעמים עושין, וזהו שאמרו רבינו הגאון (ר"ל במכתב המובא לעי' באות א' בהבעה"מ) "ואל ישנו מנהג אבותיהם נ"ע, וכן כתב הר"ח ז"ל, ואשר אמרו בעבור בני א"י בדורות שלפנינו אינה טענה, לפי שגלינו גלות שלמה ובעונותינו לא נשאר בא"י בימים ההם אלא מעטים ואינם בני תורה בנדנוד אחר נדנוד וטלטול אחר טלטול והוחלף להם בשאר הימים, עכ"ל. וכן איתא גם ברא"ש (בביצה פ"א אות ד') וברשב"א בהסוגיא, ובריטב"א בסוכה מג., דאף אם כהיום לא שייך תקנה ראשונה, מ"מ שייך גם בא"י בר"ה הענין להזהר במנהג האבות כמו בחו"ל בשאר המועדים, וכמו שהאבות שלא במקום הוועד שמרו שני ימים בתורת קדושה אחת כן נמי עלינו לשומרה.
והא דלא ס"ל להבעה"מ לשמור שני ימים מטעם זה, י"ל שזה כלול במה דקאמר "אבל בדורות הללו מאחר שהותקן סוד העיבור עפ"י המנהג שנהוג בידינו הרי חזרה כל א"י להיות כבית הוועד", דדוקא בחו"ל שבכולה היו צריכין לשמור שני ימים מספק, גבה י"ל שמנהג אבותינו בחו"ל הי' לשמור שני ימים, משא"כ בא"י שהדבר הי' תלוי בקירוב וריחוק המקום לבית הוועד, דמי שהי' קרוב וידע שקבעו ב"ד את החודש ביום ל' שמר רק יום אחד, ורק הרחוקים שלא ידעו שמרו שני ימים, א"כ הוגדר המנהג אבותינו בא"י להיות הדבר תלוי בידיעת קביעת החודש, וכהיום שכולם יודעים יש להם לשמור מנהג אבותיהם לשמור רק יום אחד, דכולה דמיא לבית הוועד, ועד"ז מבאר האבני נזר (תנ"א, י"ח י"ט).
<h4>סיכום הענין</h4>
יב) היוצא לנו מכל זה דבענין שני יו"ט של ר"ה בא"י יש ג' שיטות בראשונים. שי' הרי"ף [ור"ת] עפ"י פי' המלחמות שיש לשמור שני ימים בתורת קדושה אחת מפני חק חכמים. שי' הרא"ש ועוד ראשונים שיש לשמור שני ימים בתורת קדושה אחת מפני מנהג אבותיהם. ובגדר המנהג נחלקו תוס' והר"ן אם היא סתם מנהג או תקנ"ח לנהוג כמנהג אבותיהם. ושי' רבינו אפרים והבעה"מ שאין לשמור רק יום אחד בלבד.
<h4>נפק"מ לדינא</h4>
לפני שנפרט הנפק"מ נקדים, דהא ברור דנחלקו הראשונים אם יש לשמור כהיום שני יו"ט של ר"ה בא"י או לא, ואין לך נפק"מ גדולה מזו, ומה שיש לעיין הוא בין שתי השיטות דקסברי שיש לשמור שני ימים אכן מטעמים שונים, לשיטתם מה הנפק"מ לדינא, ויש לציין דבהנך נפק"מ שנפרט להלן בע"ה אין חילוק בין א"י לחו"ל.
יג) לענין שהחיינו. הרא"ש בסוף מס' ר"ה (סי' י"ד) מעתיק כמה ראשונים שנחלקו אם יש לברך "שהחיינו" בליל שני של ר"ה בקידוש היום, וכן על מצות תקיעת שופר, ובתו"ד מביא תשובה מרש"י המבאר השיטה דקסבר שיש לברך. [וכעין זה איתא גם בתשובת הריב"ש (סי' תק"ה) מובא בב"י סי' ת"כ], וז"ל אבל אני אומר שצ"ל בו זמן וכו' ממ"נ אי ספיקא הוא אומר, ואי אמנהגא דב"ד סמכינן שהיום נוהגין קודש ולמחר קודש אומר זמן דהא מיום שני היו מונין תיקון המועדות והוא עיקר ר"ה וצ"ל בו זמן וכן הלכה, עכ"ל.
ומבואר דנדון זו תלוי במח' הראשונים הנ"ל, דרש"י וסייעתיה ס"ל דהא דשומרים שני יו"ט היום הוא משום מנהג אבותינו בידינו, והם שמרו אותה מספק דלא ידעו מתי קבעו ב"ד את החודש. ועוד יש צד שאם באו העדים מן המנחה ולמעלה דיש לה תורת קדושה אחת, ולכן ממ"נ אי נדונה כספיקא הוא אומר, ואי נדונה כקדו' אחת, היות שבעיקר התקנה לא היו מקבלין את העדים, ומנין המועדות היו מונין מיום ל"א, נמצא דאז הי' יום השני עיקר ר"ה דאו', וודאי היו מברכין זמן, א"כ אף מתקנת ריב"ז ואילך שממשיכין תורת קדושה אחת על צד זו, יש לומר זמן כדרך שהותקן בעיקר התקנה, אע"פ שכהיום עיקר הר"ה דאו' ביום הראשון.
והחולקים ס"ל דהא דשומרים שני יו"ט היום היא משום חק חכמים לקובעה כקדו' אחת לדורות, ובכל מקום ובכל זמן ששומרים שני ימים אף כשהראשונה היא העיקר דאו', בכל זאת מן התקנה לשמור השני' בתורת קדו' אחת, בכה"ג ודאי לא שייך לברך שהחיינו בליל שני, דהא קדושה אחת וכיומא אריכתא דמי, וגם לא נתווסף בה עיקר דאו'. ויש לעיין לשיטה זו מה עשו מקומות הרחוקים בזמן הבית, דנהי דשמרו שני ימים שנטפל להחק חכמים להיות לה שם קדו' אחת ממ"נ, בין אם באו העדים ביום ל' ובין אם באו ביום ל"א, אכן סו"ס אם ב"ד קדשו יום ל"א ה"ה עיקר ר"ה דאו', ועל צד היה להם לברך שהחיינו בליל שני, וצ"ע.
יד) לענין עירוב תחומין. איתא בשו"ע (סי' תט"ז) דבשני יו"ט של גליות יש לו לערב שני עירובין לשתי רוחות וסומך על איזה שירצה ליום הראשון ועל העירוב שברוח השני' ליום השני וכדו' עיי"ש. בד"א בשני יו"ט של גליות אבל בשני יו"ט של ר"ה ה"ה כיום אחד, ואינו מערב לשני ימים אלא לרוח אחת.
ומקור הך משנה בעירובין לט. ועי"ש עוד שתי נפק"מ בהא דהוי קדושה אחת, לגבי שאינו יכול להתנות על הכלכלה, ולגבי שאין אומרים בתפלה "החליצנו ה' אלקינו את יום ראש החודש הזה אם היום אם למחר". והנה הנך דינים שייכים בין אם תורת קדושה אחת היא מטעם ודאי ובין אם היא מטעם ספק, דעכ"פ מספק איכא למיחש שהיא יומא אריכתא וא"א לערב לשתי רוחות וכדו'.
אכן בהמשך איתא שם בשו"ע דהמערב לשני יו"ט של גליות צריך שיהא העירוב מצוי במקומו בליל הראשון ובליל שני כל בין השמשות, מפני שהן שתי קדושות, ואינן כיום אחד כדי שנאמר מליל ראשון קנה העירוב לשני ימים ע"כ. ובמ"א שם מסיק עלה "אבל בר"ה אפי' נאכל בראשון יצא בשני דקדושה אחת הן אפי' לקולא". ולכאו' זה תלוי במח' הראשונים הנ"ל, דדוקא אם בכל אופן יש חק חכמים שיהא קדושה אחת בתורת ודאי, יש להקל ולומר דסגי בעירוב אחד לשני הימים, כיון דודאי יומא אריכתא היא, אבל אי הדבר בספיקא תליא, הא איכא למיחש להצד דלא הוי קדו' אחת ובעי להניח עירוב בבין השמשות דליל שני.
ומצינו שנחלקו בזה הרמב"ם והראב"ד (פ"ח עירובין ה"ח) דברמב"ם מדייק שם המ"מ להקל, והראב"ד חולק עליו דלחומרא אמרי' שהוא קדושה אחת ולא לקולא, ובעבודת הקודש להרשב"א (בבית הנתיבות שער ה' סי' י"ח) מעתיק שתי השיטות ומסיק להקל כהרמב"ם. וק' דהא ראינו לעי' באות י"א דהרשב"א נקט דעבדי' תרי יומי משום מנהג אבותינו בתורת ספק. ולשיטתו האיך אפשר לסמוך אהא דהיא יומא אריכתא אף להקל.
ומעתיק שם המגיה בנתיבות הבית פירושו של הגאו"י בדברי הרמב"ם, וז"ל: ואמינא טעמא דידהו אע"ג דלא הוי קדושה חדא אלא אם באו מן המנחה ולמעלה, מ"מ ליכא ספיקא על שתי קדושות, דאי אתו עדים מן המנחה ולמעלה הא חדא קדושה ואי אתו קודם המנחה הא יומא קמא קודש ושני חול ולא בעי עירוב, ואי לא אתו כלל או דאתו ביום ל"א הא ממנחה דיומא קמא ולמעלה אתחיל חדא קדושה, דל"ש אתו ל"ש לא אתו לא מקבלינן להו ונוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש, וספק יום ראשון חול ושני קודש וליכא עירוב הא ליכא לספוקי, עכ"ל.
וצורת דבריו קאזלי באותו שביל של דברי הצל"ח שהבאנו לעי' באות ה', וכמובן שהוא תלוי בהמח' השנוי' שם, דאילו לשי' הריטב"א מהרש"א ומהר"ם דוקא היכא דבאו עדים ביום ל' מן המנחה ולמעלה ולא קיבלו אותם, בכה"ג הוא דחשיב יומא אריכתא, אבל היכא דלא באו עד יום ל"א, הוי יום ל' חול למפרע ויום ל"א קודש, ולהך חששא ליכא למסמך אעירוב דבה"ש של יום ראשון, דלא קנה שביתה בביה"ש של יו"ט, ואולי זהו הביאור בדעת רש"י הראב"ד.
והיוצא לנו דלשי' המהרש"א והמהר"ם יהא שאלה זו תלוי במח' הראשונים הנ"ל, דרק מאן דס"ל שכהיום יש יומא אריכתא מתקנ"ח בתורת ודאי יכול לסמוך אעירוב שהונח בבה"ש של ליל ראשון, דאילו מאן דס"ל שהדבר בספיקא תליא, יש לחוש אולי הראשון חול והשני קודש וכמאן דלא הניח עירוב דמיא.
וכן נראה לפרש שי' הרמב"ם, דעי' בהלכות קה"ח (פ"ה ה"ח) דמשמע טובא דס"ל דבתורת ודאי נוהגין שני יו"ט ר"ה וז"ל: הואיל והיו עושין שני ימים ואפי' בזמן הראיה התקינו שיהו עושין אפי' בני א"י אותו תמיד שני ימים בזה"ז שקובעין על החשבון, עכ"ל. משמע ששמירת שני ימי ר"ה מעיקר התקנה היא ומחק חכמים, ולשיטתו שפיר אפשר למסמך על העירוב שמונח בבה"ש של ליל הראשון.
טו) ויש לציין דהא דמסיים שם המ"א דאף לשי' הרמב"ם שסומך אהא דהיא יומא אריכתא אף להקל, זה אך בנוגע למה שיום השני מחייב עירוב, דהיות שהיא יומא אריכתא עם הראשונה יש לסמוך על העירוב שהונח בבה"ש של ליל ראשון, אולם במה שנוגע ליום הראשון, כגון לבשל בשביל יום שני, בכה"ג לכו"ע אסור, דסו"ס לדידן יום הראשון הוא העיקר מה"ת והשני א"א מדרבנן ומדאו' חול הוא, אבל בבה"ל ריש סי' תק"ג מעתיק שיטה שאף בנוגע לזה מקילין לומר שהיא יומא אריכתא, ומותר לאפות ולבשל בשביל יום שני, עי"ש שמבאר דמדאו' סמכינן אהואיל ואי מקלעי אורחים, וא"כ א"א איסורא דרבנן והם אמרו והם אמרו שהיא יומא אריכתא.
טז) לענין מילה שלא בזמנה. ביו"ט שני של גליות בשאר המועדים, דאיתא במשנה בשבת קלז. קטן נימול לשמונה לי' לי"א ולי"ב לא פחות ולא יותר כיצד וכו' נולד בין השמשות של ע"ש וכו' ב' ימים של ר"ה נימול לשנים עשר, ומבואר בהדיא דמילה שלא בזמנה אינו דוחה השני ימים של ר"ה. ובטור (יו"ד סי' רס"ו) מעתיק מח' ראשונים בהענין, וז"ל: כל מילה שאינו דוחה את השבת גם יו"ט אינו דוחה. וכתב הרמב"ם (פ"א מילה הט"ו) דוקא יו"ט ראשון של גליות אבל יו"ט שני דוחה, ובר"ה גם יו"ט שני אינו דוחה, ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב בתשובה דמילה שלא בזמנה אינו דוחה אפי' יו"ט שני של גליות, עכ"ל.
ומבאר הב"י שם דהרמב"ם דייק מהא דנקט התנא ב' ימים של ר"ה משמע דדוקא בה לא ניתן מילה שלא בזמנה לדחות אותה, והרא"ש בתשו' מדחה הראי' לומר דמתני' נשנית בא"י, ועי' בשו"ע שמסיק להחמיר כהרא"ש, והש"ך שם מסיק וז"ל: ולפענ"ד עיקר כהרמב"ם דדוחה יו"ט שני של גליות דכן הוא ג"כ דעת הסמ"ג עשין כ"ח דף קט"ו והכל בו סי' ע"ג, וכן נראה דעת הברטנורא שפי' שני יו"ט של ר"ה דקדושה אחת הן, וכתב הרמב"ם וסייעתו דה"ה כל שאר הדברים שאינן דוחין שבת דוחין את יו"ט שני של גליות, עכ"ל.
ומבואר דהמקום לחלק ולומר דדוקא נקט התנא ר"ה הוא משום דשאני מכל שאר שני יו"ט של גליות בהא שהיא קדושה אחת, וכן איתא גם בפי' המשניות להרמב"ם שמקדים לפרש המשנה שם, וז"ל בא"ד: ועוד עיקר אצלינו כי שני יו"ט של ר"ה בלבד שהן קדושה אחת ועוד יתבאר במקומות שהן כיום אחד נתנו וכשתדע אלו העיקרים תהיה זאת ההלכה מבוארת, עכ"ל.
והנה הא ברור דבין יו"ט שני של ר"ה ובין של שאר המועדים תרווייהו דרבנן הם, וא"כ יש לשאול ממ"נ האם מילה שלא בזמנה דוחה יו"ט דרבנן או לא, ומה בזה שהיא קדושה אחת ויומא אריכתא הא סו"ס מדרבנן הוא.
אלא נראה דאף שאלה זו תלוי במח' ראשונים הנ"ל, דהרמב"ם לשיטתו דס"ל דשמירת שני ימי ר"ה מחק חכמים היא בתורת ודאי, ודאי יש לו לחלק בינה לשאר יו"ט שני של גליות הבנוי על הספק, די"ל דמילה שלא בזמנה נהי דלא דחי יו"ט דרבנן שהיא בתורת ודאי מ"מ דוחה יו"ט דרבנן שהיא בתורת ספק [ובפרט אם נגדירנה כמנהג בעלמא], וכמו"כ הרא"ש לשטתו דס"ל דשמירת שני ימי ר"ה מנהג אבותינו היא ובתורת ספק, נהי דיש בה צד אחד שבה היא חלוקה משאר יו"ט, דאולי שני הימים נתקדשו בקדושה אחת, אכן הספק נשאר במקומו אי היום קודש אי היום חול, והיות שעל יסוד ספק זה אנו שומרים שני ימי ר"ה, אין בה שום חילוק משאר יו"ט של גליות, ואם בר"ה לא ניתן מש"ב לדחותה ע"כ ה"ה בכל שאר יו"ט שני של גליות.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>הלכות אתרוג השכיחים</h3>
הרה"צ ר' שלמה ליב רוקח שליט"א
א] דין אתרוג שהיה בו נקודה שחורה
והורידו בקיסם על ידי שקלף קצת
מעור הדק
נחלקו הפוסקים בזה שלפ"ד הרא"ש והמחבר כשר ולפ"ד הגהות אשרי או"ז וראבי"ה ורמ"א יש אומרים שאם ניכר פסול ואם אינו ניכר כשר (ביכורי יעקב וישועות יעקב ובחיים וברכה עפ"ד הגר"א וש"ע הרב) ויש אומרים שהוא פסול (מ"ב עפ"ד המאמר מרדכי וס"ל כן גם לפ"ד הגר"א)
ולכאורה ד"ז תלוי במחלוקת המחבר והרמ"א, שהמחבר כתב (בס' תרמ"ח סעיף י"ד) דאתרוג שיש בו מראה פסול אם קלפוהו וחזר למראה האתרוג כשר ומקורו מדברי הרא"ש (בפ"ג ס' י"ח) ומוסיף הרא"ש בלשונו וזהו פסול שחוזר להכשירו.<sup>1</sup>
אבל הרמ"א כתב (בס' תרמ"ט ס"ה) אם היה האתרוג יבש או מנומר שפסול כל שבעה ימים אף אם חתך היבשות או הנימור פסול כל שבעה הואיל ובא מכח פסול עכ"ד, ור"ל אף שחסר אינו פסול ביו"ט שני ואילו ביבש ומנומר פסק כתוס' וסיעתם דפסול משום שאינו הדר ובכה"ג אם חתכו את היבש או המנומר לא מהני ונשאר פסול.
ומקורו מדברי הגהות אשרי (בפ"ג ס' כ"ג מהראבי"ה ס' תרצ"ז) וז"ל וכתב ראבי"ה דאתרוג כמוש ומנומר שהוא פסול אם חתך מה שהיה יבש כמוש ומנומר ושייר השאר שלם שפסול לברך עליו "כיון שבא מכח הפסול ומאוס" עכ"ל<sup>2</sup>, ולפ"ז ה"ה ביו"ט ראשון שהיה על האתרוג מראה פסול וקלפו ממנו עור הדק באופן שלא נחשב חסר מ"מ פסול מפני שבא מן הפסול.
ועיין בגר"א (ס' תרמ"ט ס"ה ס"ק כ"ד) שהעיר דמש"כ המחבר (בס' תרמ"ח סי"ד) בשם הרא"ש סותר למש"כ הרמ"א (בס' תרמ"ט ס"ה) בשם הגהות אשרי והראבי"ה.
ולכאורה יש להביא ראיה לסברת הרא"ש מדין הדס שענפיו מרובין ומיעטוהו שהוא כשר (עיין בסוכה ל"ב ב' ובש"ע ס' תרמ"ו ס"ב ובגר"א שם ס"ק ד')<sup>3</sup> ועיין בהגהות אשרי (שם) שהשיב ע"ז וז"ל ואע"ג שאם מיעט ענפי ההדס שכשר אף שבא מכח הפסול שאני התם שהמיעוט אינו ניכר דיש שגדל בו ענבים הרבה ויש שגדל בו מעט עכ"ל, ומקורו מדברי האור זרוע (ס"ס ש"ט) והראבי"ה (בס' תרצ"ו).
ועיין בגר"א (ס' תרמ"ט ס"ק כ"ד) וז"ל ונראה שהראבי"ה למד דין זה ממה שאמרה המשנה דין פסול החוזר להכשירו רק במיעוט ענבים משמע דדוקא בכה"ג כשר מפני שאינו ניכר, אבל באתרוג יבש ומנומר שחתכוהו כיון שניכר לא מהני.
ועיין לעיל בש"ע (בס' תרמ"ח סעיף י"ד) שפסק המחבר בקלפו את המראה פסול שחוזר להכשירו, ועיין בלשון הרמ"א (בהג"ה שם) שנזהר בזה וכתב שכשר רק "כשנקלף ולא חסר כלום" ור"ל שאם נחסר מחמת הקילוף פסול אף בשאר הימים שחסר אינו פסול [מ"מ פסול מדין הדר] כיון שניכר התיקון בגוף האתרוג אבל כשנקלף עור הדק באופן שאינו ניכר שקלפוהו דומה להסרת ענבי ההדס וכשר<sup>4</sup>, אבל נראה שהרא"ש (בפ"ג ס' י"ח) פליג ע"ז עכ"ד הגר"א.
ור"ל שהרא"ש מכשיר אף כשנקלף הקליפה הירוקה העבה, שהרי כתב הרא"ש (בס' י"ז) דנקלף בכה"ג לא נחשב חסר, ולעו"ז סתם כאן שבקלפו את המראה הפסול חוזר להכשירו (ע"ש בדמשק אליעזר).
ולפי זה לא חזר בו הגר"א ממש"כ בשיטת הרמ"א דאף לפ"ד הגהות אשרי והראבי"ה שפוסלים בשאר הימים בחתכו את היבש והמנומר מ"מ מודים במראה פסול שקלפו הקליפה הדקה של האתרוג באופן שאינו ניכר שהוא כשר וזהו פסול החוזר לכשרותו, וכ"כ בחיים וברכה (באות קנ"ז) עפ"ד הגר"א (שם) והביכורי יעקב (בס' תרמ"ט ס"ק כ"ה) שמפרשים כן בלשון הרמ"א (בס' תרמ"ח סעיף י"ד) שיל"ח בין נקלף עור הדק של האתרוג באופן שאינו ניכר שזה דומה למיעוט ענבי הדס וכשר גם לפ"ד הראבי"ה והג"א ואף שהגר"א מבאר שהרא"ש חולק ומכשיר גם בניכר החסרון זהו בנוגע לשיטת הרא"ש ונימוקו עמו כיון שדעת הרא"ש דאתרוג שנקלף מבשר הירוק כשר ולא נחשב חסר (כדמשמע ברא"ש בפ"ג ס' י"ז וכמו שביאר בשעה"צ ס"ק כ"ז) וממילא מש"כ הרא"ש (בפ"ג ס' י"ח) להכשיר במראה פסול שקלפוהו מהאתרוג מסתמא גם בכה"ג מכשיר, אבל בנוגע לשיטת הרמ"א עפ"ד הגהות אשרי והראבי"ה נראה שנקט הגר"א שיל"ח בין נקלף מעט מעור הדק וגם לא הוכהה מראיתו באופן שאינו ניכר בכה"ג חוזר לכשרותו, מיהו אפ"ת שהרמ"א לא הזכיר חילוק זה מ"מ יש מקום לקבל חילוק זה מאחר שזהו סברת הגר"א, וכ"כ הביכורי יעקב (בס' תרמ"ט ס"ק כ"ה) וכן נקט בחיים וברכה לדינא.
אבל בדברי המ"ב (בס' תרמ"ח ס"ק נ"ג ובס' תרמ"ט ס"ק ל"ח) נראה שלא הסכים לחילוק זה להלכה ואינו מתיר אלא בשאר ימי החג שיש צירוף סברת הרמב"ם והש"ע שגם הפוסלים משום הדר כשר ביו"ט שני וגם זה הוא מתיר רק בשעת הדחק ולא כש"ע הרב (בס' תרמ"ח סעיף כ"ד) שמתיר בקלפוהו והסירו מראה פסול גם ביו"ט ראשון וגם לכתחילה, ואף שגם המ"ב (ס' תרמ"ח ס"ק נ"ב ושעה"צ נ"ז) כתב שבקלף את המראה הפסול כשר לכתחילה הנה לא כתב כן לדינא אלא בביאור שיטת הרא"ש אבל לדינא כתב (בסס"ק נ"ג) לעיין במש"כ לקמן (בס' תרמ"ט ס"ק ל"ח) ושם כתב שאין להכשירו אלא ביו"ט שני בשעת הדחק ולא הזכיר כלל שיל"ח בין ניכר הקילוף לאינו ניכר, ומקור דברי המ"ב הוא מדברי המאמר מדרכי (ס' תרמ"ט ס"ק י') וע"ש שהעיר דגם בנקלף עור הדק הוא יותר ניכר ממיעוט ענבים, ועיין בכשרות ארבעת המינים (דף קצ"ט בד"ה הסיר את החזזית) שכתב שהמ"ב מחלק בין ניכר הקילוף לבין לא ניכר, ודבריו תמוהים שלא נזכר חילוק זה כלל במ"ב ונראה שנמשך בזה אחר דברי המאמ"ר.<sup>5</sup>
עוד יש להוסיף שאם נעשה במקום הקילוף כתם חום מכח החומצה שיוצא ממיץ האתרוג שנסחט במקום זה שוב הוי ניכר אא"כ נימא כיון שמעיקרא בשעת הקילוף עדין ליכא כתם חזר להכשירו ואינו חוזר לפסולו וצ"ע, ואף כשרוחץ מיד את האתרוג ממיץ היוצא ממנו ועי"ז לא נעשה כתם חום כידוע מ"מ לפעמים ניכר פגם די גדול בעור שהוא ניכר בקלות וכן העיר בביכורי יעקב (בס' תרמ"ט ס"ק כ"ה) והזכירו בחיים וברכה (באות מ' בס"ק קנ"ז).
עוד העיר המאמר מדרכי שפשטות דברי הרמ"א נראה דמש"כ דמיירי כשנקלף עור הדק ולא חסר כלל זהו מדברי הבית יוסף מצד פסול חסר ולא מצד פסול החוזר להכשירו<sup>6</sup> וממילא לא מצאנו ברמ"א סברא זו, ולפ"ז מוכח קצת להיפוך שלא מצאו צורך לחלק כן מדין פסול החוזר להכשירו אלא מדין חסר, עוד כתב שלא מסתברא לחלק כן<sup>7</sup> עכתו"ד המאמר מרדכי, ונראה מלשון המ"ב (בס' תרמ"ט ס"ק ל"ח וס' תרמ"ח ס"ק נ"ג) שתפס להלכה כהמאמר מרדכי שאין להתיר בקלפו את המראה פסול ביו"ט ראשון.<sup>8</sup>
ואפשר שדעת המ"ב דאף הגר"א שכתב לדמות קלפו עור הדק והסיר מראה פסול לדין מיעוט ענבי ההדס לא כתב כן אלא בביאור סברת הרמ"א בשיטת הגהות אשרי אבל הגר"א עצמו ס"ל שהג"א פוסל גם בכה"ג מדלא קתני במשנה פסול החוזר להכשירו בקילוף אתרוג אלא במיעוט ענבי הדס שהוא פחות ניכר, או יל"ח דענבי הדס אינו פסול בגוף ההדס ולכן מהני מיעוט ענביו משא"כ במראה פסול באתרוג לעולם א"א להכשירו.
עוד יש להוסיף שהביכורי יעקב (בס' תרמ"ו ס"ק כ' והזכירו בביכורי יעקב ס' תרמ"ט ס"ק כ"ה) כתב להוכיח שהראב"ד חולק בזה על הרא"ש (פ"ג ס' י"ח) וסובר דאתרוג שנפסל אינו חוזר להכשירו שאם חוזר להכשירו אז צריך להכשיר כל שינוי מראה אף לפני שחתכו ממנו מפני שראוי ואפשר לחותכו<sup>9</sup> ועל כן צ"ע אם אפשר להכשיר קילוף מראה פסול.
עוד מחדש בחיים וברכה (אות קנ"ח) דאף באופן שניכר שחתכו את המראה פסול מ"מ לא נפסל רק למי שיודע שהיה פסול בתחילה לכן גם אח"כ הדבר מאוס בעיניו<sup>10</sup>, אבל לאדם אחר שאינו יודע למה חתכוהו אינו מאוס עכ"ד, וזה חידוש גדול ולא נראה לסמוך ע"ז דיל"פ במש"כ הראבי"ה והאו"ז והג"א שאינו חוזר לכשרותו משום שהוא מאוס כוונתם כלפי שמים, וכל שהיה פסול וגם לאחר שתקנוהו נשאר מזה רושם באתרוג הר"ז פסול.
ב] נקודות שחורות שנראו על האתרוג רק ביו"ט [על ידי שהצהיב האתרוג] וקלפו אותם יש מקום לומר שפסול אף
לפ"ד הרא"ש משום דיחוי במצוות
ויש להעיר דאף לפ"ד ש"ע הרב "ביכורי יעקב" ישועות יעקב שנקטו בסברת הרמ"א דאף לפ"ד הג"א או"ז ראבי"ה שאתרוג ביו"ט שני שחתכו ממנו מראה פסול אף שחסר כשר מ"מ פסול דאתרוג שנפסל אינו חוזר להכשירו מ"מ בנקלף עור הדק שבאתרוג ואינו ניכר כשר כמיעוט ענבי ההדס.
מ"מ באתרוג שעשו כן ביו"ט או בחוה"מ תלוי במחלוקת הפוסקים (בס' תרמ"ו ס"א) בעשו כן בענבי הדס שלפ"ד הט"ז והגר"א כשר דנקטינן אין דיחוי במצוות (עיין בסוגיא סוכה ל"ג ובט"ז, ובגר"א ס"ק ד' ובתוס' שם ד"ה נקטם) ולפ"ד הבה"ל (ס' תרמ"ו בד"ה עבר וליקטן) יש להחמיר שפסול שלא הכשירו במשנה ובש"ע בעבר וליקטן אלא בהשחירו הענבים לפני יו"ט דהוי דיחוי מעיקרו אבל השחירו ביו"ט דהוי נראה ונדחה יש להחמיר שיש דיחוי במצוות.<sup>11</sup>
ועיין בערוך לנר (סוכה ל"ג א' ע"ד רש"י ל"ג ב' בד"ה לעולם) וכן בשו"ת עונג יו"ט (ס' נ"ב) שדנו בנפסלו בליל יו"ט לאחר שקידש היום לפני שעלה השחר שעדין לא הגיע זמן המצוה האם נחשב דחוי מעיקרו או נחשב שהיה נראה ונדחה.
ולפ"ז יש לעיין בנראה ונדחה ביום ראשון מה דינו לגבי יום שני האם נימא שבכל יום חדש מימי סוכות נחשב מצוה חדשה ולגבי מצוה זו הוי דחוי מעיקרא.<sup>12</sup>
ושאלה זו מצויה בנקודות שחורות שמתחילים להראות רק לאחר זמן והיינו באתרוג ירוק שמתוך שהוא כהה אינן נראות ולאחר זמן מצהיב האתרוג ועל ידי זה רואים עליו נקודות שחורות בכה"ג באנו לדון האם אפשר לקלפן בקילוף העור הדק או אי אפשר לקלפן כיון שכבר נראו והוכשרו ביו"ט למצוה וחזרו ונדחו הספקו בגמ' שמא יש דיחוי במצוות, ויתכן דאף לפמש"כ המ"ב (בס' תרמ"ט ס"ק ל"ח) להקל בשעת הדחק ביו"ט שני, בכה"ג יאסר משום דהמ"ב מתיר מדין ספק ספקא כיון דהרא"ש מתיר לקלפו ולהסירו אבל בכה"ג יתכן שפסול משום דיחוי במצוות.
ועיין במ"ב (ס' תרמ"ט ס"ק ל"ח) שמצדד להקל כשיטת הרא"ש והמחבר לענין לחתוך הנימור והיבש בשאר הימים מאחר שלפ"ד הרמב"ם והש"ע כשר בשאר הימים גם בפסול של הדר, אבל ביום טוב הראשון יש להורות כהרמ"א שכל דבר שנפסל לא מהני לחתכו להסירו.
<h4>ג] בדין ניטל הפיטם</h4>
נחלקו הפוסקים בדין ניטל הפיטם ודעת הש"ע להקל בניטל השושנתא ולהחמיר בניטל הפיטם, ודעת הרמ"א להחמיר לכתחילה בניטל השושנתא (ס' תרמ"ח סעיף ז').
וכתב המג"א (ס"ק ט') דאם ניטל מקצת העץ ולא כולו כשר ולא כתבו הב"י והלבוש להחמיר בניטל מקצתו אלא כשניטל עד בשר האתרוג<sup>13</sup> דאז נחשב כחסר אבל ניטל מקצת הפיטם לא ניכר החסרון.
ויש בזה שלש שיטות,
(א) לפ"ד הר"ן אינו פסול אלא כשנוטל הפיטם מתוך האתרוג והניח בו נקב שבו צמח הפיטם כבוכנא באסותא (עיין ר"ן דף י"ז ב' מדפי הרי"ף בד"ה תאני רבי יצחק בן אלעזר ניטלה בוכנתו, ונזכר במג"א תרמ"ח ס"ק ט', ובלבושי שרד אות כ"ו).
(ב) לפ"ד המג"א פסול כשניטל כל הפיטם הבולט מהאתרוג אבל אם נשאר חלק מהפיטם כשזה בולט מהאתרוג הר"ז כשר כיון דטעם הפסול הוא משום חסר ובניטל כל שהוא לא מקרי חסר דאין זה חסרון הניכר (מג"א תרמ"ח ס"ק ט').
(ג) ויש פוסלים כשניטל כל הפיטם מדין חסרון בהדר (עיין מ"ב ס"ק ל"א, ובשעה"צ ס"ק ל"ו מדברי המאמר מרדכי ס"ק ו' והביכורי יעקב ס"ק כ"ג עפ"ד המג"א בס' תרמ"ט ס"ק י"ז שחושש להסוברים דניטל הפיטם אסור משום הדר).
וצ"ב במש"כ המג"א (בס' תרמ"ח ס"ק ט') דבנפל חצי פיטם כשר משום שפסולו מדין חסר ובכה"ג לא ניכר החסרון וקשה כיון דס"ל להמג"א דהפיטם הוא חלק מהפרי כמוש"פ הגרשז"א (עיין בהליכות שלמה פרק י' בדבר הלכה אות כ"ט ל"א) א"כ בנשבר חלק מהפיטם שפיר ניכר החסרון.
ועוד צ"ב דבחסר פסול אפילו נחסר מהאתרוג כל שהוא ולא אמרו שאינו פסול כשאינו ניכר אלא בפסול מחמת הדר (כמוש"כ בתשובת רעק"א שבסוף ספרו דרוש וחידוש חלק א' והזכירו בספר ארבעת המינים בדף קס"ג ח"א ביאורים אות א').
וצל"פ בסברת המג"א דמסתבר ליה דהפיטם אינו ממש חלק מגוף הפרי אלא הוא חלק מצורת האתרוג, והא דקתני (סוכה מ"ה) דנקטם הפיטם פסול ופירשו כמה מפרשים משום דבעינן ולקחתם לכם שתהא לקיחה תמה לכל אחד, אין פירושו דבנקטם הפיטם נחסר מגוף הפרי אלא שנפחת מצורת הפרי דצורת האתרוג הוא פרי עם פיטם ולכן כשנשבר רק חצי פיטם עדיין ניכר צורת הפרי.
ועיין במ"ב (ס"ק ל"א) [בשם המאמר מרדכי והביכורי יעקב] שיש פוסלים משום דס"ל דהפסול בניטל ממנו הפיטם הוא מדין הדר ולכן פסול אף כשנשבר חלק מהפיטם.
ועיין בכף החיים (ס' תרמ"ח ס"ק מ"ו ומ"ח) שמחלק דבמקומות שמראה הדד [הפיטם] הוא כמראה עץ בעלמא אין דינו כחסר ובמקומות שהפיטם יש לו מראה אתרוג גם אם נשבר חלק מהפיטם פסול, וכ"כ הגרשז"א (בהליכות שלמה פרק י' בדבר הלכה אות ל"א והזכירו בדרשו בעמוד פ' בהערה נ"ו) וצ"ע שהרי בזמנינו כל הפיטמות יש להם מראה אתרוג ולפי הבנת הכף החיים והגרשז"א היה צריך לפסול גם בנפל חצי פיטם ואיך המג"א מכשירו, וגם במ"ב (ס"ק ל"א) לא כתב שזה פסול אלא כתב שטוב להדר ליקח אתרוג אחר אם אפשר לו.
ועיין בספר כשרות ארבעת המינים (דף קפ"ה) שמביא מהכפות תמרים (סוכה ל"ה ב') דפשיטא ליה שהגמ' שם וכל הראשונים מיירי בפיטם שהוא ירוק כגון האתרוג, ולפ"ז מסתמא שגם המג"א מיירי בפיטם כזה ואעפ"כ מכשירו כשנפל מקצתו.<sup>14</sup>
וכתב המ"ב (בס"ק ל"א ובשעה"צ ל"ו) דהביכורי יעקב והמאמ"ר חולקים ע"ז וסוברים דלפמש"כ המג"א (בס' תרמ"ט ס"ק י"ז) עפ"ד המגיד משנה (פ"ח מלולב ה"ז) שניטל הפיטם פסול משום שלא נחשב הדר ומה"ט פסול אף בשאר הימים, ומשו"ה יש לפסול אף כשניטל מקצת הפיטם.
<h4>ד] דין אתרוג שנפל הפיטם בטבעו בעודו על העץ</h4>
כתב הרמ"א (שם) מדברי הרא"ש (פ"ג ס' ט"ז) דכ"ז דוקא כשניטל הפיטם אבל אם לא היה לו פיטם מעולם כשר, וכתבו האחרונים דלשון הרא"ש והרמ"א "שלא היה מעולם" הוא לאו דוקא שכל האתרוגים צומחים עם פיטם (עיין בכשרות ארבעת המינים דף כ"ה ציור כ' כ"א ובדף קפ"ד) אלא הרבה מהם משירים את הפיטם בעודם על העץ [בתחילת צמיחתו] וכיון שזה טבעו לא נחשב חסר.
ועיין בקנה בשם (ח"ב ס' כ"ח) שמבאר בלשון הרא"ש והרמ"א כפשוטו שרק אם לא היה לו פיטם מעולם כשר אבל אם היה לו ונפל בעודו על העץ פסול, ועיין בספר הלכות חג בחג ששיבח את דבריו, ולענ"ד דבריהם צ"ע שהיום ידוע ונתברר שטבע האתרוג לצמוח מתוך הפיטם ומעולם לא היתה מציאות כזו שצמחו אתרוגים ללא פיטם כלל, ועכצל"פ בכוונת הרא"ש והרמ"א דלאחר שנשלם צמיחת האתרוג לא היה לו פיטם, ועיין בשבט הלוי (ח"א ס' קע"ז) שחולק על דברי הקנה בשם ומתיר אף כשהיה ונפל כיון שזהו דרכו של אילן זה.
ועיין בספר הערות להגריש"א (סוכה ל"ה ב' ד"ה ניטלה בוכנתו) שמבאר שאין להקל בנפל הפיטם בעודו על האילן רק כשנפל לפני שהגיע האתרוג לשליש גידולו.
והסבר הדבר שלפני שהגיע האתרוג לשליש לא נחשב האתרוג פרי וכנפל הפיטם לפני שהגיע לשליש לכן יש להחשיב שמעולם לא היה לאתרוג פיטם אבל כשנפל לאחר שהביא שליש גידולו י"ל שדינו כאתרוג שנפל ממנו הפיטם לאחר שתלשוהו מהעץ ולפי דרכו ס"ל שלכתחילה יש ליטול עם פיטם שמא נפל לאחר שהביא האתרוג שליש, וגם נקב אינו סימן ברור מתי נפל הפיטם וכש"כ שיש להחמיר באתרוגי לודמיר וכיוצא בהם שהפיטם נופל בשלב מאוחר.<sup>15</sup>
ועיין במג"א (ס"ק י') בשם כמה פוסקים שאם יש במקום הפיטם גומא הר"ז היכר וסימן שנפל הפיטם מהאתרוג בטבעו באמצע צמיחתו, וכ"כ במ"ב (ס"ק ל"ב) וביאור הסימן שזה מוכיח שנפל הפיטם כשהאתרוג היה קטן והמשיך האתרוג לגדול ובמקום נשירת הפיטם אינו צומח ועל ידי זה נוצר גומא.
ובזמנינו יש הרבה אתרוגים שאין להם פיטם וגם אין להם גומא והסיבה לכך מפני שהאתרוגים מקבלים טיפולים כדי לחזק את הפיטם שלא יפול ועי"ז לפעמים נופל הפיטם בשלב מאוחר כשהאתרוג כבר צמח וגדל ולכן לא ניכר בהם גומא, ולכאורה צריך להחמיר מספק (וכ"כ בהליכות שלמה פרק עשירי אות כ"ח).
ויש אומרים שיש עוד סימן והוא שאם צמח על הפיטם כעין פקק ומכסה הר"ז סימן שנפל הפיטם בעודו מחובר על העץ ואח"כ הפריש האתרוג ליחה ועי"ז צמח עליו גלד כעין פקק (כך שמעתי ממורי הוראה, ועיין כיו"ב בכשרות ארבעת המינים דף כ"ח).<sup>16</sup>
ויש שכתבו עוד סימן שיש כעין זר סביב הפיטם שנפל חלק ממנו (עיין כשרות ארבעת המינים דף כ"ז בשם הגאון ר' משה העלר וכיו"ב בקונטרס הל' אתרוג להרב אהרן שפירא מנארול פרק ז' דף כ"ה בד"ה סימנים מובהקים אות ב').
וצ"ע בזה שלפמש"כ בכשרות ארבעת המינים (דף כ"ה תמונה 21) מבואר שגם לפני שנופל מקבל לפעמים זר סביב וכן ראיתי כמה אתרוגים שיש להם פיטם שלם ועל הפיטם היה כמו זר סביב הפיטם וכן שמעתי בשם סוחרי אתרוגים שכך טבעם ולכן לא נחשב בגדר שינוי מראה ואף לא כבלאט פלעק וכ"כ בקונטרס הרב אהרן שפירא מנארול (בפרק ז' דף כ' אות ה') בשם הרב עדס בספרו ארבעת המינים בשם הגר"ח קנייבסקי והגר"נ קרליץ והג"ר משה העלר וא"כ כשיש אתרוג עם חצי פיטם עם זר סביב מנלן שנפל במחובר לעץ שמא נפל אח"כ כשכבר היה לו זר ואח"כ נפל.
ויש מי שהמציא סימן חדש שאם רואים ע"ג הפיטם השבור נקודות קטנות שהם סימן לחוטים מסביב בתוך הפיטם הר"ז סימן שנפל לאחר שהורידוהו מהעץ אבל אם הנקודות הנ"ל הם מטושטשים ולא ברורים זה סימן שנפל בעודו מחובר לעץ<sup>17</sup>, ובדיעבד כשיש לו אתרוג שהוא ספק מתי נפל ממנו הפיטם כתב המ"ב (בס' תרמ"ח סעיף ז' בשעה"צ ס"ק ל"ז) דהא"ר בשם הב"ח מחמיר בזה, והפמ"ג כתב (בס' תרמ"ח א"א ס"ק י' והזכירו בשעה"צ ס"ק ל"ז) דאפשר שיש להכשיר משום ספק ספקא שמא הלכה כמ"ד שניטל הפיטם כשר והא דתנן ניטל פיטמתו פסול זה מיירי כשנחסר בגוף האתרוג כבוכנא באסותא (עיין ב"י מהר"ן) ושמא לא ניטל אלא צמח כך מעיקר ברייתו, וצ"ע קצת ממש"כ המ"ב (בס' תרמ"ט ס"ק ל"ו) שמקיל בכה"ג רק ביום שני, וע"ע בהליכות שלמה פרק עשירי אות כ"ח.
מיהו עיין בהליכות שלמה (פרק עשירי סעי' י"ט הערה כ"ט) שסובר שלא נחלקו הפוסקים באתרוג שנפל הפיטם אלא כשמראהו כעץ אבל אם מראהו כמראה האתרוג נידון כבשר האתרוג וכו"ע מודים שאם נחסר הימנו קצת נפסל מדין חסר עכ"ד, ומקור דבריו הוא בכף החיים (ס' תרמ"ח אות מ"ו ומ"ח, וכ"כ בספר מעדני שלמה עמוד צ"ה הערה מ"ג בשם הגרי"ש אלישיב ז"ל ובשם הגר"נ קרליץ שליט"א והובא בדרשו דף 80 הערה 56) ולפ"ד בטלו דברי הפמ"ג בפיטם המצוי היום שהם כמראה האתרוג ולא מצוי כלל פיטם שהוא כמראה עץ.<sup>18</sup>
<h4>ה] דין נקלף קצת מעור הדק ובמקום הגלד נשתנה אח"כ מראה הטבעי של האתרוג</h4>
שאלה
נקלף האתרוג בעור הדק באופן שלא נחשב חסר ובמקום המקולף נשתנה מראיתו ממראהו הטבעי למראה אחר האם כשר הן ברובו והן במנומר והן בחוטמו.
תשובה
נחלקו הפוסקים בדין זה שהראב"ד בתמים דעים (ס' ר"ל) כתב תחילה שהוא פסול כדין מראה פסול וחזזית וכן כתב הטור (בס' תרמ"ח) וכן דקדק המג"א (בס' תרמ"ח ס"ו ס"ק ז') כמוש"פ במחצהש"ק שם ובנחלת צבי (ס"ק ו') בלשון הרמב"ם (פ"ח ה"ז) שהעתיק הש"ע שם<sup>19</sup> , וכן פסק בש"ע הרב (סעיף ט"ז).
וצ"ב בהסבר דין זה שהרי מצד נקלף הוא כשר כל שנשתייר סלע כמוש"כ הרי"ף והר"ח הרא"ש והרמב"ם והש"ע, וכן מצד שינוי מראה כשר ואיך יפסל בצירוף נקלף ושינוי למראה כשר.
וצ"ל כיון שנקלף הוי קצת לקותא וכן השינוי ממראהו הטבעי של האתרוג הוא קצת שינוי לכן בצירוף שניהם נחשב כשינוי למראה פסול.
אבל בלשון הראב"ד שם משמע שמסקנתו הוא שלא נחשב כמראה פסול וכשר בין ברובו ובין בחוטמו ואף במנומר וכמו שהעיר בא"ר (ס"ק י') וכ"מ בלשון הרא"ש וכמו שהעירו הבית יוסף והב"ח.
וכן משמע לכאורה מדברי הרי"ף והר"ח שפירשו בנקלף כולו פסול מדין טריפות ולא משום שינוי מראה ואם נשתייר כסלע כשר והרי בסתם נקלף יש שינוי מראה כמוש"כ הראב"ד שם.
ועוד שבגמ' אמר רבא אתרוג דאגליד כאהינא סומקא ופירשו רש"י והר"ן דמיירי שעל ידי שנקלף נשתנה מראיתו למראה אודם כדרך פירות קלופים וע"ז אמרו הרי"ף והר"ח שכל שנקלף כולו ונשתייר כסלע כשר ומוכח דלא נחשב שינוי מראה.<sup>20</sup>
וכ"מ ברש"י שמפרש שנשתנה מראיתו הטבעי ואעפ"כ כשר בנקלף וכן בהר"ן שמפרש אהינא סומקא כרש"י ואעפ"כ כתב הרי"ף שם שבנקלף ונשתייר כסלע כשר.
ולהלכה מכריע בש"ע הרב (ס' תרמ"ח סעיף ט"ז) שהוא פסול כמו בחזזית הן כשנמצא בחוטם בכל שהוא או בשאר האתרוג ברובו או במנומר בכמה מקומות ומצטרפים לרוב היקפו או לרוב אורכו בחוט המקיפם.
אבל בחיי אדם (כלל קנ"א סעיף ה') מכריע שיש להקל בשעת הדחק עפ"ד הא"ר<sup>21</sup>, וכ"כ המ"ב (בס"ק כ"ו ובשעה"צ ס"ק כ"ו כ"ז).
ועיין בספר כשרות ארבעת המינים (דף נ"ט בד"ה בלעטיל שאינו מורגש) שכתב בשם הגר"א שמסיק שבכל אופן כשר בנקלף ונשתנה למראה כשר.<sup>22</sup>
ושאלה זו מצויה שלפעמים הסוחרים מתעסקים באתרוג לנקות איזו נקודה שחורה או בלאט פלעקיל ובזה הם פוצעים בעור האתרוג ועי"ז יוצא מיץ מהאתרוג ואח"כ נשתנה מראיתו הטבעי במקום זה ולפי הנ"ל אם אירע כן בחוטמו יפסל האתרוג לפי דעת כמה פוסקים וצ"ע לדינא.
מיהו נראה שאם לא נקלף כלום מעור האתרוג אך העור קיבל מעיכה ויצא מיץ ונשאר כתם בכה"ג אפשר שכשר לכו"ע דרק נקלף נחשב קצת לקותא ומצטרף עם השינוי מראה לפוסלו, וכ"כ בחידושי חתם סופר (סוכה ל"ו בד"ה ניקב) שהאתרוג שמקבל שינוי צורה משפשוף הידים כשנוטלים האתרוג לברך עליו הוא הידור מצוה.<sup>23</sup>
<h4>ו] בדין נקלף הקליפה הדקה ובדין נגלד הבשר הירוק</h4>
כתב בספר כשרות ארבעת המינים (דף מ"ו) נקלפה הקליפה הדקה כשר ואינו גורם לשינוי מראה וכלשון המאירי במגן אבות וז"ל וגרירה מועטת אינה משנה המראה כלל אלא שמצהיבתו והילכך אינו מנומר כלל עכ"ל, ודבריו תמוהים דהמ"ב (בס"ק כ"ד והשעה"צ בס"ק כ"ז) מיירי כשנקלף רק הקליפה הדקה ולא נחסר כלום מהבשר הירוק<sup>24</sup>, וע"ז כתב שאם נשתנה מראיתו הטבעי פסול<sup>25</sup>, וכן פשוט בטבע שעל ידי קילוף העור הדק מוציא מיץ ומשנה מראיתו מחמת חומצת המיץ, ומש"כ מהמאירי יל"פ דה"ק דבקילוף עורו הדק יתכן שלא ישתנה מראה הטבעי של האתרוג, וזהו כידוע לסוחרים של אתרוגים שאם ישטוף מיד את האתרוג מהמיץ שנסחט ממנו לא ישתנה מראיתו.<sup>26</sup>
אתרוג שקיבל מכה או מרוב משמושים נסחט ממנו קצת מיץ ועי"ז נשתנה מראהו הטבעי של האתרוג מסתברא שכשר כיון דלא נקלף כלל אין כאן צירוף של נקלף ושינוי מראה, אבל אם מחמת המשמוש גם נקלף מעט מעור הגליד הדק וגם נשתנה מראהו הטבעי של האתרוג לפ"ד הטור והראב"ד והרמב"ם פסול וכ"פ במג"א וש"ע הרב.<sup>27</sup>
ויל"ע ממש"כ בחידושי חתם סופר (סוכה ל"ו בד"ה ניקב) דגם בנקלף ונשתנה מראיותו מחמת המשמוש הר"ז כשר ואדרבא הוא מהודר לברכה וצ"ע דבנקלף ונשתנה מראיתו לדעת הרבה פוסקים זה פסול כנ"ל וצ"ע.
נקלף חלק מהקליפה הירוקה אף שעדיין לא הגיע לקליפה הלבנה הר"ז פסול משום חסר לפ"ד הר"ן והרמב"ם והכרעת המ"ב (בשעה"צ ס"ק כ"ז) ועיין בספר "להלכה" (דף שפ"ז) שכתב שאם נקלף מהאתרוג כשר כל זמן שלא הגיע לקליפה הלבנה, וכבר כתבתי לעיל שאינו נכון שלפ"ד המ"ב זה פסול (עיין שעה"צ ס"ק כ"ז).
נקלף הקליפה הדקה שנשתנה מראיתו הטבעי לפ"ד המג"א וש"ע הרב פסול ולפ"ד המ"ב פסול אף בדיעבד אך בשעת הדחק כשאין לו אתרוג אחר יברך עליו.
ומש"כ בספר "להלכה" שלפ"ד המ"ב פסול רק לכתחילה וכשר בדיעבד אינו מדויק שגם לפ"ד המ"ב פסול בדיעבד ורק בשעת הדחק כשאין לו אפשרות להשיג אתרוג אחר כשר.
כתב בספר "להלכה" (בדף שפ"ז בד"ה מצוי ובסעיף מ') שמותר לסוחרים לקלף קליפה דקה מהעור כדי להוריד ולנקות האתרוג מכל הנקודות השחורות עכ"ד. וזה אינו דאסור להוריד הנקודות השחורות דכיון שכבר נפסל האתרוג אינו חוזר לכשרותו (כמוש"כ המ"ב בס' תרמ"ט ס"ק ל"ח ובס' תרמ"ח ס"ק נ"ג מהגר"א עפ"ד הגהות אשרי מהראבי"ה).<sup>28</sup>
<h4>ז] שאלה</h4>
בדין נקלף בגלד הדק במקום החוטם האם יש מקום להחמיר לכתחילה בזה עפ"ד הר"ן.
תשובה
לכל הדעות נקלף במיעוטו כשר.
יש מפרשים בדברי הר"ן דנקלף הגליד הדק בחותמו בכל שהוא פסול אף כשנשאר גוון האתרוג (כ"כ בבה"ל ס' תרמ"ח סעיף י"ב בד"ה שינוי וכ"כ באליה רבא ס"ק י').
ועיין בשפת אמת (סוכה ל"ו א') ובחזו"א שזה אינו שהרי אמרו בגמ' שנקלף פסול רק בכולו אבל נקלף ברובו כשר, עיין סוכה (ל"ו)<sup>29</sup> והשתא צ"ב למה חילקו בין נקלף כולו לרובו שהרי בכלל רובו הוא גם החוטם וצ"ב ממה נפשך אם החוטם לא נקלף אין מציאות של נקלף כולו פסול ואם הוא נקלף פסול בפני עצמו והוי צריך לומר בקצרה אם נקלף החוטם פסול אף שהשאר לא נקלף ואם לא נקלף החוטם כשר.
<h4>ח] בדין יבש כל הפיטם</h4>
עיין בש"ע (בס' תרמ"ח סעיף י"ב) שדעה קמייתא אין מחמירים בחוטם אלא בשינוי מראה ויש אומרים דה"ה בכל הפסולים כגון יבש כל שהוא ולפ"ז ה"ה בפיטם, וע"ש בשעה"צ (ס"ק נ') שכך יש להורות להחמיר שכ"כ גדולי הראשונים בהדיא הרמב"ן והראב"ד הרא"ש והר"ן, וע"ש בבה"ל (ד"ה ויש מי שאומר) שלפ"ד המג"א כו"ע סוברים כן לענין יבש ונחלקו לענין פסולים אחרים.
מיהו לפ"ד הגר"א נחלקו הראשונים גם לענין יבש האתרוג במקום החוטם ואפשר שבחוה"מ יש להקל כשנתייבש הפיטם משום ספק ספקא שמא אינו פוסל יבש במיעוטו בחוטם, ושמא הלכה כהרמב"ם דבחוה"מ כשר יבש (עיין ס' תרמ"ט מ"ב ס"ק כ"ט ל"ו ל"ח).<sup>30</sup>
ובאופן שיש לנו ספק אם נתייבש הפיטם כגון שאינו יבש ממש מסתברא שיש להקל בחוה"מ.
<h4>ט] מהו המקום שנחשב חוטם האתרוג שהוא פסול שינוי מראה בכל שהוא</h4>
כתב המחבר (בס' תרמ"ח סעיף י"ב) מחוטמו ואילך דהיינו ממקום שמתחיל לשפע עם הפיטמה פוסל חזזית וכל שינוי מראה בכל שהוא.
עיין בגמ' (סוכה ל"ה) וברש"י שם וברא"ש (שם ס' כ') ובבית יוסף (סעיף י"ב) והעולה מדברי הבית יוסף דיש בזה כמה שיטות מה נחשב חוטם לפסול שינוי בכל שהוא.
א) שיטת הרמב"ם (פ"ח ה"ז) בשם הרי"צ גיאת שזהו מקום הפיטם.<sup>31</sup>
ב) שיטת הרא"ש (בפ"ג ס' כ') וכן מבאר בכוונת הרי"ף ורבינו חננאל שהשיפוע נקרא חוטם דהיינו מעובי גובהו עד הפיטמא שהוא כל מקום השיפוע ויל"פ בכוונתו ממשהו למעלה מעובי גובהו במקום שכבר מתחיל השיפוע אבל שינוי מראה בעובי גובהו כשר (כך מבאר הבית יוסף בהרא"ש וכ"כ בש"ע הרב בסעיף כ"א).
ג) שיטת רש"י שדוקא בעובי גובהו הוא המקום שפוסל אבל כשמתחיל לשפע כבר אינו פוסל (כ"כ הרא"ש שם בשיטת רש"י) [אך יש לומר שרק הקצה העבה ביותר שסמוך לשיפוע ולא בכל העובי], ועיין בברכי יוסף מובא בשערי תשובה שמפרש ברא"ש ובש"ע שנוהגים להחמיר גם במקום העובי ביותר שמשם ואילך מתחיל לשפע, ומבאר הבה"ל וכן מבואר בבית יוסף שאין זה שיטת הרא"ש אלא המנהג לחוש גם לשיטת רש"י, ועיין בספר כשרות ארבעת המינים בדף ע"ט פ' שמסדר את השיטות וגם מסביר בציורים.<sup>32</sup>
ועיין בבה"ל (בד"ה ממקום שמתחיל להתקצר) שמבאר שלא נחשב דין חוטם אלא במיעוט האתרוג ונראה דר"ל דבעינן תרתי לריעותא שיהא בשיפועו ושיהא יותר סמוך לראש האתרוג ולאפוקי אתרוג שנראה כמגדל ומצוי באתרוגי יעניווע שרוב האתרוג במצב שיפוע ומחודד כלפי ראשו ובכה"ג אין שינוי מראה פוסל אלא במיעוט האתרוג כלפי מעלה, ועיין בכשרות ארבעת המינים דף ע"ט שכתב שלפ"ד המ"ב לעולם חייב להיות שיהיה מקום החוטם המיעוט באתרוג וצ"ע בזה.<sup>33</sup>
ולמעשה כלפי מחלוקת רש"י והרא"ש מחמיר הבה"ל עפ"ד השערי תשובה דשלא במקום הדחק יש לחוש לשיטת רש"י.<sup>34</sup>
<h4>י] דין שינוי מראה בפיטם</h4>
עיין ברמב"ם (בפ"ח הלכה ז') ובמגיד משנה שם בשם הרי"צ גיאת וכן הזכיר הר"ן (דף י"ז ב' מדפי הרי"ף בד"ה אמר רבא) שיטה זו דמקום החוטם הפוסל במראה שינוי כל שהוא זהו מקום הפיטם, והזכירם הבית יוסף (בס' תרמ"ח סעיף י"ב).<sup>35</sup>
ועיין בכשרות ארבעת המינים (דף ל"ב) שחקר בדין שינוי מראה על הפיטם ומביא מאשל אברהם בוטשאטש (תנינא ס' תרמ"ט) ומדברי החיים וברכה אות רנ"ט בשם המהרש"ם דלפמש"כ המג"א (בס' תרמ"ח ס"ק ט') בדין ניטל הפיטם שאם נשאר מעט מן הפיטם הוא כשר ואם ניטל כולו הוא פסול לפ"ז ה"ה לגבי שינוי מראה נקודה שחורה שאם הוא על הפיטם בתחילת הפיטם סמוך לפרי זה פסול ואם הוא בפיטם קצת למעלה ממקום חיבורו באתרוג כיון שאילו נשבר הפיטם שם הר"ז כשר ה"נ בשינוי מראה כשר דכל שאפשר לחתכו יש לדון כחתכוהו.
וע"ש בכשרות ארבעת המינים שהעיר ע"ז שזה כסברת הראב"ד בתמים דעים לגבי הדס שיבשו עליו העליונים שלא פסל בהדס משום דאי בעי שקיל להו אבל הריטב"א והר"ן חולקים על הראב"ד, וכן מוכיח בביכורי יעקב (בס' תרמ"ו ס"ק כ' ובס' תרמ"ט מובא בבה"ל ס' תרמ"ו בד"ה במקום) משיטת הרא"ש (פ"ג ס' י"ח) מובא בש"ע (ס' תרמ"ח סעיף י"ד) דחזזית וכל שינוי מראה שפוסל אם קלפוהו וחזר למראה אתרוג הר"ז כשר וקשה לפ"ד לעולם לא נפסול שינוי מראה מפני שאפשר לקלפו וש"מ דלא ס"ל להרא"ש סברא זו.
עוד יש להעיר לתמוה על קולא זו שזה נכון לפ"ד המג"א (בס' תרמ"ח ס"ק ט') שהטעם בניטל הפיטם הוא משום חסר ועפ"ז ס"ל שבניטל חצי פיטם לא נחשב חסר משום שאין זה חסרון הניכר.<sup>36</sup>
אך המג"א (בס' תרמ"ט ס"ק י"ז) סותר עצמו ותבר לגזיזה ומסכים לסברת המגיד משנה (פ"ה דלולב ה"ז) שהפסול בניטל הפיטם הוא מדין הדר, ולפ"ז כתב המ"ב (בס' תרמ"ח ס"ק ל"א, ובשעה"צ ס"ק ל"ו) מדברי הביכורי יעקב והמאמר מרדכי שפסול אף כשנשבר חצי פיטם משום שלא נחשב הדר ע"ש.
ולפ"ז יש עוד סיבה לפסול האתרוג שיש עליו שינוי מראה בפיטם והיינו משום שלהסוברים דהפסול בניטל הפיטם הוא מדין הדר ולכן פסול אף בנקטם רק חצי פיטם וה"ה שיש לפסול כשיש שינוי מראה בפיטם משום הדר.
ועוד שיש טענת הביכורי יעקב דלא אמרינן כיון שכשר גם בנשבר הפיטם ה"נ יש להכשירו גם כשיש מראה פסול על הפיטם כדמוכח בכמה ראשונים [בריטב"א ובר"ן] וכ"מ ברא"ש (פ"ג ס' י"ח) מובא בש"ע בס' תרמ"ח סעיף י"ד) ועוד יש להעיר שהרי לפ"ד הרמב"ם והרי"צ גיאת עיקר דין שינוי מראה באתרוג נאמר על הפיטם, עיין בפ"ח ה"ז, ועיין בבית יוסף בסעיף י"ב.<sup>37</sup>
<h3>בטעם פטור המעשר בשביעית והמסתעף להלכה (א)</h3>
הרב יוחנן הכהן שבדרון
הרבה מספרי הליקוט מביאים שנחלקו הב"י עם המבי"ט בטעם פטור המעשר בשביעית. הב"י סובר שפטור המעשר הוא מחמת ההפקר של שביעית, דהפקר פטור מן המעשר, והמבי"ט סובר דהפטור הוא מחמת השנה עצמה, ולפי"ז פירות שאין עליהם קדושת שביעית, לשיטת הב"י חייבים במעשר ולהמבי"ט פטורים.
במאמר דלהלן יתברר בע"ה שלא נחלקו בדבר זה, וגם לא יתכן שיחלקו בזה, כי הדבר ברור בגמ' בבלי וירושלמי, בראשונים ובפוסקים, וגם במבי"ט ומהרי"ט, שטעם פטור המעשר בשביעית הוא מחמת ההפקר שהפקירה התורה את הפירות. (אלא שהב"י הסתפק דאולי בעינן דוקא הפקר בפועל שיפטור ממעשר, ולא סגי ההפקר של התורה), ולכן פירות כאלו שאין עליהם קדושת שביעית חייבין לכו"ע במעשר מדינא. ויתברר גם איזה מעשר מעשרין בשביעית.
גם מסתעף במאמר זה יסודות דיני ההפקר של שביעית שהוא הפקירא דרחמנא, ושקדושת שביעית יסודה מדין הפקר, ומתוך זה מסתעף גם בירור נקודות וטעמי מחלוקת הב"י והמבי"ט לגבי פירות נכרים.
<h4>חלק א'</h4>
א. מחלוקת האמוראים במסכת ר"ה דף ט"ו / ב. אותה המחלוקת איתא גם בירושלמי / ג. ביאור דברי רבה עפ"י רוב הראשונים וקושית אביי / ד. שיטת תוס' בדברי רבה וביאורה / ה. דברי רב המנונא ורבי יוחנן וריש לקיש / ו. שיטת התוס' בדברי רב המנונא ורבי יוחנן וריש לקיש / ז. דברי התוס' בר"ה דף י"ד ע"ב / ח. דברי הרמב"ם / ט. דברי הראב"ד / י. דברי ראשונים נוספים / יא. דברי הספרי בפרשת ראה / יב. עוד מקורות ממשניות וירושלמי / יג. מקור הלימוד דפטור המעשר בשביעית הוא משום ההפקר / יד. סיכום דברי הגמ' והראשונים.
<h4>א. מחלוקת האמוראים במסכת ר"ה דף ט"ו</h4>
בגמ' בר"ה דף י"ד ע"ב מובא המשנה דביכורים פ"ב, דר"ג אומר דבאתרוג הולכים אחר חנטה לגבי דיני שביעית, ואחר לקיטה גבי דיני מעשר, ורבי אליעזר אומר דהולכים אחר חנטה לכל דבר. והעיד אבטולמוס בשם חמשה זקנים כדברי ר"ג.
ובדף ט"ו ע"א נחלקו האמוראים באתרוג שנחנט בשנה שישית ונלקט בשביעית, רבה סובר דפטור משביעית מפני שהחנטה היתה בשישית, ופטור גם ממעשר, ונחלקו עליו אביי ורב המנונא ורבי יוחנן וריש לקיש, וסוברים דחייב במעשר.
<h4>ב. מחלוקת זו איתא גם בירושלמי</h4>
בירושלמי ביכורים פ"ב ה"ד, על המשנה הנ"ל, מובא מחלוקת זו שבמסכת ר"ה, לבאר דברי ר"ג, דאיתא שם: תמן אמרי, פי' בבבל אמרו, אתרוג הנכנס מששית לשביעית, הרי הוא לבעלים, שאינו הפקר בגלל שהחנטה היתה בששית, וגם פטור ממעשר. ובעל המימרא הזו שבבבל, שעליו אמרו תמן אמרי, הוא רבה שאמר דברים אלו בר"ה הנ"ל, וכמו שבבבלי נחלקו עליו רב המנונא ורבי יוחנן, גם בירושלמי נחלקו עליו רב המנונא ורבי יוחנן ומחייבי במעשר.
וכ"כ שם במראה הפנים דהסוגיא בירושלמי היא אותה הסוגיא שבבבלי, ושבירושלמי היא מבוארת יותר, גם מהר"ש סיריליאו בפירושו כתב דתמן אמרי הכוונה על רבה שאמר זאת, ורב המנונא שחולק עליו בבבלי מקשה עליו גם בירושלמי, וכ"כ מהר"י קורקוס על הרמב"ם הלכות מע"ש פ"א דהרמב"ם ביאר את דברי רבי יוחנן שבמסכת ר"ה עפ"י דבריו בירושלמי הנ"ל, וכ"כ ביפה עינים בר"ה שם, וכ"כ השפ"א בסוכה דף מ', דהיא סוגיא אחת בבבלי ובירושלמי.
וכבר אמרו חז"ל דברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר, ובא זה ולימד על זה, ולכן מה שחסר ביאור בבבלי מתבאר עפ"י הירושלמי, וכן להיפך.
<h4>ג. ביאור דברי רבה עפ"י רוב הראשונים וקושית אביי</h4>
בגמ' שם אמר רבה אתרוג הנכנס מששית לשביעית פטור מן הביעור וגם מן המעשר, והקשה עליו אביי אם פטור מן הביעור תיחייב במעשר, והשיב לו רבה דכיון דיד הכל ממשמשין בו פטור ממעשר.
וביארו רש"י ורשב"א וריטב"א ור"ן ותוס' רי"ד ותוס' ישנים ותוס' הרא"ש בתי' ב', דאביי פריך לרבה דאע"פ דאזלינן בתר לקיטה למעשר מ"מ א"א לפוטרו ממעשר, דלא שנת השביעית עצמה פוטרת ממעשר, אלא ההפקר הנוהג בשביעית הוא שפוטר מן המעשר, וכיון שאתרוג זה אינו הפקר, מפני שלא חל עליו דיני שביעית בגלל שחנטתו היתה בששית, לכן חייב במעשר, דאין לו הסיבה הפוטרת ממעשר.
ורבה הסכים לדבריו, והשיב לו דכיון שהאתרוג מצוי בין פירות של שביעית שהם הפקר וממילא יד כל אדם ממשמשים בו, לכן הוי כהפקר ופטור מן המעשר, וכן כתב רבינו חננאל דזהו טעמו של רבה לפוטרו משום דיד הכל ממשמשים בו, ולפי דברי הראשונים צריך לפרש כן גם את ההו"א שבירושלמי שהוא רבה, וכן ביארו ביפה עינים ובשפ"א דההו"א בירושלמי פוטר משום יד הכל ממשמשין בו.
<h4>ד. שיטת תוס' בדברי רבה וביאורה</h4>
אולם בתוס' שם ד"ה יד הכל, כתבו דרבה לא קיבל את טענת אביי, אלא סובר דכיון דהלקיטה היתה בשביעית ואזלינן אחר לקיטה למעשר, יש לו דין שביעית ופטור ממעשר, וכ"כ המאירי. ומה שהשיב רבה דיד הכל ממשמשין, כתבו תוס' שאמר זאת כדי ליישב דבריו גם אליבא דרבי אליעזר הסובר דגם למעשר אזלינן אחר חנטה, אבל לר"ג אי"צ טעם זה, כיון דסובר דאחר לקיטה למעשר.
והרבה הבינו בדעת התוס' אליבא דרבה, שעצם שנת השביעית פוטרת ממעשר גם בלי ההפקר, אך במאירי שגם הוא כתב כתוס' ביאר שכיון דאזלינן אחר לקיטה למעשר "הוי הפקר" ולכן פטור ממעשר, ויש לבאר דבריו, דהרי בשביעית הפקירא דמלכא פוטר ממעשר גם בלי ההפקר בפועל, אלא חלות דין ההפקר פוטרו, ולכן כיון דאזלינן לגבי מעשר אחר לקיטה והלקיטה היתה בשביעית, א"כ הגזירת הכתוב דאחר לקיטה למעשר הוא דאמרינן דלגבי דיני מעשר חל עליו חלות דין של הפקר גם אם בפועל אינו הפקר, דביחס לדיני מעשר שבו יש עליו חלות הפקר, דכן הוא גזיה"כ.
וכן משמע בתוס' הרא"ש שם, דתחילה כתב כדברי התוס' דלר"ג אי"צ לטעם דיד הכל ממשמשין, אלא דההליכה אחר הלקיטה למעשר פוטרו, ואח"כ כותב וז"ל: "אי נמי אכתי צריך להאי טעמא דיד הכל ממשמשין בה וכו' כיון דמדאורייתא אין לו דין שביעית א"כ לאו הפקר מלכא הוא לפוטרו מטעם שביעית וכו'" ע"כ.
ומשמע מלשונו דטעם התי' הראשון שהוא דברי התוס' אינו משום דעצם השנה פוטרת ממעשר גם בלי ההפקר, דא"כ היה לו לחדש בתי' הב' דלא השנה פוטרת אלא ההפקר ולכן הוצרך לטעם דיד הכל ממשמשין, אך לא כתב כן, אלא בתי' הב' בא לחדש דכיון דמדאורייתא אין לו דין שביעית א"כ לאו הפקר מלכא הוא, ומוכח שבתי' הראשון סבר דאע"פ שאין לו דין שביעית מ"מ יש עליו הפקר מלכא, ולכן פטור ממעשר, והיינו כדברי המאירי דלגבי המעשר חל עליו הפקר דמלכא, וכ"ה פירוש ההו"א שבירושלמי.
ומבואר בדברי המאירי ותוס' הרא"ש, דכוונת התוס' בדברי רבה אינו משום דהשנה פוטרת ממעשר, דאין סברא כזו, אלא דיש עליו דין הפקר כלפי המעשר, וגם את זה כתבו תוס' רק אליבא דרבה אבל כל האמוראים חולקים עליו וכדלהלן.
[וכן מוכח ביאור דברי הירושלמי בההו"א, בפירוש הגר"א ור' אייזיל חריף בנועם ירושלמי. וז"ל שנות אליהו: "אע"פ שהפירות לבעלים פטורים ממעשרות דאזלינן בתר לקיטה כירק. ואע"ג דלכאורה הוי כתרתי דסתרי [דאם אינם הפקר איך יפטרו ממעשר], אך אפשר לומר דגזירת מלך הוא דפטור ממעשר". ומוכרחים לומר דהכוונה היא על גזירת מלך דאחר לקיטה למעשר ויש עליהן חלות הפקר לגבי המעשר, דאם תרצה לומר דהכוונה על גזירת מלך שהשנה פוטרת ממעשר, א"כ מה אותיב ליה רב המנונא מבבא דנכנס משביעית לשמינית דא"א לחייב במעשר, וכי מה זה מוכיח לדחות הפירוש שיש גזיה"כ לפטור השנה ממעשר, הרי יכול להשיב דהיכי דאפשר לילך בתר לקיטה אפשר והיכי דלא אפשר לא אפשר שהרי הוא סיבה צדדית. אלא ע"כ דהכוונה כדברי המאירי דההו"א סברה דהגזיה"כ דאחר לקיטה למעשר משוי עליה תורת הפקר מפני שיש עליה דיני שביעית לכל דיני המעשר, וע"ז אותיב רב המנונא מבבא דסיפא, דא"א שהיכי שנלקט בשמינית ונחנט בשביעית שיהא חייב במעשר משום לקיטת שמינית, שהרי הוא הפקר ופטור ממעשר, ומוכח שהגזיה"כ שאחר לקיטה למעשר לא מיירי במעשר שבשביעית, אלא לגבי מעשר שני ועני וחדש וישן, וא"כ ליכא גזיה"כ שיחול עליה תורת הפקר, והדרינן לקמייתא דהוי תרתי דסתרי וחייב במעשר היכי דלא הוי הפקר משום דלגבי שביעית אזלינן בתר חנטה].
<h4>ה. דברי רב המנונא ורבי יוחנן וריש לקיש</h4>
עוד איתא שם בגמ', ורב המנונא אמר בת ששית שנכנסת לשביעית לעולם שישית, ופירש"י: וחייב במעשר דכיון דשביעית לא נהגא בה ולאו הפקירא דמלכא היא, משמוש יד הכל שבה אינו אלא גזל ואין הפקר כזה פטורה מן המעשר, וכ"כ רש"י בע"ב בסיכום המחלוקת, דכו"ע סברי דכל שאין עליו דין הפקר אינו פטור ממעשר, אלא נחלקו אם יד הכל ממשמשין בו הוי כהפקר או לא, וכן הוא הפירוש להרשב"א והריטב"א והר"ן וכל הראשונים.
ובהמשך הגמ' איתא, איתמר רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו אתרוג בת שישית שנכנסה לשביעית לעולם שישית, ופירש"י: חייבת במעשר ופטורה מן הביעור, והיינו כרב המנונא דכיון דפטורה מן הביעור ואינה הפקר, חייבת במעשר. כי אתא רבין אמר רבי יוחנן אתרוג בת שישית שנכנסה לשביעית אפילו כזית ונעשית ככר חייבין עליה משום טבל, ופירש"י, דאזלינן בתר חנטה, וכפי שביאר קודם לכן דכיון דאזלינן בתר חנטה לגבי שביעית, נמצא דלא הוי הפקר, ולכן חייבין במעשר מפני שאין עליו סיבת הפטור שהוא ההפקר.
ובירושלמי שם מפורש להדיא הדברים האלו על דברי רבן גמליאל במשנה הסובר דאזלינן אחר לקיטה למעשר, וההו"א סברה דפטור ממעשר כיון דהלקיטה היה בשביעית. והקשה ע"ז רב המנונא דא"א לומר דר"ג אמר את דבריו גם לגבי פטור המעשר של שביעית, דא"כ בנכנס משביעית לשמינית גם נצטרך לומר דאזלינן אחר לקיטה למעשר ויתחייב במעשר, וזה לא יתכן שהרי הוא הפקר מחמת החנטה שהיתה בשביעית, וע"כ שר"ג לא מיירי לגבי דין פטור המעשר של שביעית.
ומסיק בירושלמי, אמר רבי יוחנן בשאר שני שבוע את מהלך בו כירק ובשביעית את מהלך בו כאילן, ופירשו מהר"א פולדא והגר"א ועוד אחרונים, דרבי יוחנן מסיק דמה שאמר ר"ג דאזלינן אחר לקיטה למעשר, מיירי רק לגבי דין חלוקת המעשר של שאר השנים, אם מפרישין מעשר שני או מעשר עני, לזה אזלינן אחר לקיטה, וכן לגבי הדין שאין מפרישין מן החדש על הישן, אבל לגבי פטור המעשר של שביעית לא קאמר ר"ג דאזלינן אחר לקיטה לפוטרו ממעשר, משום דהוי "תרתי דסתרי", דכיון דאין עליו ההפקר של שביעית אינו יכול להפטר ממעשר, דאין לו סיבת הפטור של המעשר שהוא ההפקר, וכ"כ היפה עיניים בר"ה דמסקנת הירושלמי דהוי תרי קולא דסתרי אהדדי, וכ"כ השפ"א בסוכה והאור שמח.
והוא מפורש ברש"י וכל הראשונים בר"ה שזהו דברי רב המנונא ורבי יוחנן, וכדבריהם בבבלי כך דבריהם בירושלמי, ומה שאמר רבי יוחנן בהמשך דבריו, עפ"י גירסת הגר"א שם, דגם סוג המעשר בשביעית אם מעשר שני או מעשר עני נקבע ג"כ לפי זמן החנטה, אף שבזה הרי אמר רבי יוחנן דאזלינן בתר לקיטה, ומ"ש שביעית משאר שנים לגבי סוג המעשר, ביארו הגר"א והנועם ירושלמי והאור שמח, דכיון דעצם חיוב המעשר של האתרוג שנלקט בשביעית הוא רק בגלל שנחנט לפני שביעית, לכן נקבעים גם כל פרטי המעשר לפי החנטה שהוא הגורם לחיוב המעשר. ואכן לפי גירסת הפני משה ומהר"ש סיריליאו בירושלמי נקבע סוג המעשר לפי הלקיטה דהיינו שביעית, וכ"כ התוס' רי"ד, דרק לגבי פטור המעשר לא אזלינן אחר הלקיטה, כיון שאינו הפקר, אבל לגבי סוג המעשר הוי שביעית כמו שאר שנים דאזלינן אחר לקיטה. (ולהלן יבואר בע"ה איזה מעשר מעשרין בשביעית).
<h4>ו. שיטת התוס' בדברי רב המנונא ורבי יוחנן וריש לקיש</h4>
והנה לפי מה שכתבו התוס' והמאירי, דרבה סובר דגם בלי הטעם דיד הכל ממשמשין בו, סובר ר"ג דאזלינן אחר לקיטה למעשר גם לגבי לפטור ממעשר בשביעית, (וכפי שביאר המאירי דלגבי מעשר יש עליו חלות הפקר), יש לדון בדבריהם, במה נחלקו עליו רב המנונא ור"י ור"ל, ולמה חייבו במעשר, והמאירי כתב דרב המנונא סובר כרבי אליעזר שחולק על ר"ג וסובר דגם לגבי מעשר אזלינן באתרוג אחר חנטה, ולכן חייב במעשר, וכ"כ השעה"מ, ולפי"ד גם רבי יוחנן ור"ל פסקו כר"א נגד ר"ג וכל התנאים.
אולם מהר"י קורקוס בפ"א דמע"ש הקשה ע"ז כמה קושיות חזקות, חדא דא"א לומר שפסקו כרבי אליעזר דשמותי הוא ואין הלכה כמותו, וכ"ש כאן דבנוסף לר"ג סוברים כן גם חמשה זקנים וחכמי אושא, ועוד דהוי ליה למימר הלכה כרבי אליעזר. וביותר הקשה דמפורש בירושלמי דרב המנונא ורבי יוחנן אמרו את דבריהם על דברי ר"ג ולא אליבא דר"א, גם בעל המאור תמה על מי שרצה לומר דרב המנונא סובר כר"א.
והרש"ש ועוד אחרונים מוסיפים להקשות, דאי נימא דטעמו דרב המנונא משום דסובר כר"א, א"כ כשהקשו עליו מדברי ר"ש בן יהודה משום ר"ש, ותירצו תנאי היא, היו צריכים להביא את דברי רבי אליעזר כדי לתרץ בו את רב המנונא שסובר כמותו, ולמה לא הזכירוהו בגמ', והביאו במקום זה מחלוקת ר"ג עם רבותינו שבאושא, שאין זה מתרץ כלום. והרש"ש רוצה עפי"ז לדחות את כל דברי התוס'. (ותוס' בעצמם בע"ב דחו גירסא שרצו להזכיר את שיטת רבי אליעזר).
ועוד יש לתמוה דאת"ל דרב המנונא אמר את דברו רק אליבא דר"א אבל לר"ג פטור ממעשר, מה ס"ד דהגמ' דגם ר"ש סובר כרבי אליעזר עד שהקשו ממנו על רב המנונא, וביותר תמוה עד מאוד מדברי רבינו חננאל, דהגמ' לא מצא פירוק לתרץ את הקושיא מר"ש על רב המנונא ונשאר בקושיא, והרי הפירוק הוא כ"כ פשוט דהלא רב המנונא קאי אליבא דר"א ור"ש סובר כר"ג וכרבותינו שבאושא. וברור להדיא שלא שייך להעמיד את דברי רב המנונא ור"י ור"ל אליבא דרבי אליעזר.
והנה אחר שזכינו לספר "כתוב שם" של הראב"ד על בעל המאור, מתבארים דברי התוס' בשופי, דהראב"ד ג"כ ביאר את דברי רבה כהתוס', דדברי ר"ג קאי גם על פטור המעשר שבשביעית דאזלינן אחר לקיטה. ומפרש דעל זה גופא באו רב המנונא ור"י ור"ל לחלוק עליו, דר"ג מיירי רק לגבי סוג המעשר של כל השנים אם מעשר שני ומעשר עני, אבל לגבי פטור המעשר לא שייך לפטור ממעשר, כיון שאינו הפקר ולית ליה סיבת הפטור של המעשר, וכ"כ הראב"ד בהשגות על הרמב"ם פ"א דמע"ש, דרבי יוחנן ור"ל קאי אליבא דר"ג ואעפ"כ חייב במעשר, והיינו משום שאינו הפקר.
[ויש מי שמפרש את דברי הראב"ד שלא ככל הראשונים, דבאמת אין שום חלות חיוב מעשר בשנה השביעית, גם בפירות שאינן הפקר, ומה שחייבו רב המנונא ור"י ור"ל את האתרוג הזה במעשר, משום דכך ההלכה דכל דבר שקשור לשביעית אזלינן אחר חנטה, גם לענין פטור ממעשר של השביעית. והנה מלבד מה שתמוה להכניס בדברי הראב"ד פירוש שונה מכל הראשונים, ואי משום שכתב בהשגתו על בעה"מ לשון דאזלינן אחר חנטה גם לגבי פטור המעשר, הלא גם רש"י שפירש להדיא שחייב משום שאינו הפקר משתמש בלשון זה בדברי רבי יוחנן, והכוונה דכיון דהחנטה גרמה שלא יהיה הפקר ולכן חייב במעשר, נמצא שאזלינן אחר החנטה.
אך גם עצם הפירוש הזה בדברי הראב"ד לא יתכן, דהרי מעשר שני ומעשר עני נקבע ע"י זמן חלות חיוב המעשר, כמבואר ברמב"ם מע"ש פ"א ה"ב ובמהר"י קורקוס שם, ודין חדש וישן מפורש בירושלמי חלה פ"א ה"ג דנקבע ע"י זמן חלות החיוב, וא"כ אם באתרוג אזלינן אחר הלקיטה לגבי מעשר שני ועני ולגבי חדש וישן, מוכרח שזמן חלות חיוב המעשר שלו חל בשעת גמרו, ואת"ל דבשנה שביעית אין שום חלות דמעשר, איך חל על האתרוג הזה חיוב מעשר, ועל כרחך דוודאי חל בשנה שביעית חיוב מעשר, אלא דההפקר פוטרו, וכיון שהאתרוג אינו הפקר לכן חייב, ומה שהקשה מהמשך הירושלמי עפ"י גי' הגר"א דבאתרוג זה גם סוג המעשר נקבע ע"י החנטה, עי' לעיל דהגר"א עצמו ועוד אחרונים הקשו זאת ותירצוה].
ולפי"ז מובנים דברי התוס' בפשוטם, דבלי ספק סבר כדברי הראב"ד, ולא פירשו דלר"ג פטור ממעשר משום הלקיטה, אלא אליבא דרבה דפוטר ממעשר, וכדי ליישב דבריו שלא יצטרך לאוקים דבריו רק באופן שהאתרוג נמצא בין שאר אילנות המופקרים, אבל רב המנונא ור"י ור"ל פליגי עליה, ובשיטתם גם לתוס' תלוי המעשר בההפקר, ולכן מחייבים במעשר משום דבלי ההפקר א"א לפטור ממעשר, והלכה כר"י ור"ל. ונמצא דלהלכה ודאי גם תוס' ס"ל דפטור המעשר הוא רק משום ההפקר.
וכדברים אלו שכתבנו בביאור הגמ' אליבא דהתוס' כתבו הגר"א והנועם ירושלמי והאור שמח בביאור דברי הירושלמי בביכורים, דאת דברי ההו"א פירשו כשיטת התוס' דפטור ממעשר מחמת הלקיטה, וביארו דרב המנונא ורבי יוחנן במסקנת הירושלמי פליגי ע"ז ואמרו דכיון שאינו הפקר חייב במעשר, והשפ"א והיפ"ע פירשו דההו"א דהיינו רבה פטר ממעשר מהטעם דיד הכל ממשמשין בו, והמסקנא היא דלא אמרינן יד הכל ממשמשין לפטור ממעשר, וכדבריהם בבבלי, וגם ההו"א סברה דהפטור הוא משום הפקר, אבל המסקנא לכו"ע הוי משום ההפקר.
<h4>ז. דברי התוס' בר"ה דף י"ד ע"ב</h4>
בתוס' ר"ה י"ד ע"ב ולשביעית, העתיקו את לשון ההו"א של הירושלמי, הרי הוא לבעלים כאילן ופטור ממעשר כירק, ויש שרוצים להוכיח מזה דהתוס' סוברים כההו"א דגם בלי הפקר פטור ממעשר, משום דלענין מעשר אזלינן בתר לקיטה והוי פירות שביעית, ופירות שביעית פטורין ממעשר גם כשאינן הפקר.
אולם, מלבד מה שגם בההו"א הרי ביאר המאירי שלגבי המעשר הוי הפקר, וכ"מ בתוס' הרא"ש, ולא שהמעשר אינו תלוי בההפקר, וגם יש שביארו את ההו"א שהוא מטעם יד הכל ממשמשין בו והוי הפקר, כך שגם לפי ההו"א, אין הפירוש שאפשר לפטור ממעשר בלי הפקר, אך גם עצם הדבר לא יתכן כלל וכלל, דלא שייך לומר שהתוס' עזבו את רבי יוחנן ור"ל ורב המנונא ואביי והמסקנא של הירושלמי, ופסקו כההו"א של הירושלמי נגד כל האמוראים (וכן תמה בשיעורי הרש"ר ריש קידושין, והגר"א מדגיש שזה רק הו"א, דמפרש, תמן אמרי "שרצו" לפרש).
ומפרש השפ"א בסוכה דף מ' דתוס' הביאו את דברי הירושלמי רק דרך פירוש המשנה, אבל לא להלכה, דודאי הלכה כר"י ור"ל דחייב במעשר, ויש לבאר עוד, דתוס' הביאו את כל דברי הירושלמי רק בשביל הרישא שבהם, דהרי הוא לבעלים, דאזלינן בתר חנטה לגבי שביעית, והביאו זאת כדי לבאר את דברי המשנה "לשביעית", שאין פירושו כמו בערלה ורבעי, שבהם הפי' הוא שאילן יש לו ערלה ורבעי וירק אין לו, אבל בשביעית א"א לפרש כן, שהרי גם ירק יש לו שביעית, וע"ז הביאו את דברי הירושלמי דשוה לאילן לשביעית דאזלינן אחר החנטה כאילן, ולא דנו שם תוס' כלום בענין מעשר של שביעית, ולכן לא חשו להאריך ולהעיר שהסיפא של הירושלמי דפטור ממעשר איתותב ולא קאי למסקנא, משום דכל לשון הירושלמי הביאו רק בשביל הרישא שבו, והסיפא אינו נוגע שם, אך ודאי סוברים התוס' כרבי יוחנן ור"ל ושאר אמוראים דחייב במעשר משום דאינו הפקר.
והנה במסכת סוכה שם איתא אותו דיבור של תוס', ושם בדפוסים שלנו ליתא בתוס' סיום דברי הירושלמי "ופטור ממעשר כירק", וכנ"ל שזה איתותב ולא נשאר כן במסקנא, וגם בגמ' דילן לא נשאר כן, אך בכפות תמרים מקיים את הגירסא האחרת משום שכך היא הגירסא בירושלמי, והשפת אמת שם תמה עליו מאוד, דאישתמיט ליה דבגמ' דילן פסקו רבי יוחנן ור"ל ורב המנונא דחייב במעשר, וכ"ה מסקנת הירושלמי, ומסיים השפ"א דמכל סוגית הגמ' ברור דכל פטור המעשר הוא משום ההפקר, ובאופן שאינו הפקר חייב במעשר.
<h4>ח. דברי הרמב"ם</h4>
כתב הרמב"ם בהלכות מעשר שני ורבעי פ"א ה"ו, ואע"פ שהולכין אחר לקיטתו, אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית אפילו היתה כזית ונעשית ככד חייבת במעשרות, ע"כ.
הרי פסק הרמב"ם כרבי יוחנן ור"ל, וכמו שביאר רבי יוחנן את עצמו בירושלמי, דאע"פ דפסקינן כר"ג דהולכין באתרוג אחר לקיטה למעשר, והרי הלקיטה היתה בשביעית, מ"מ אינו נפטר ממעשר, משום דכיון דלא חל עליו שביעית משום דהחנטה היתה בששית ולא חל עליו דין ההפקר, לכן חייב במעשר, דבלי חלות הפקר אין פטור של מעשר, דכל הפטור של מעשר בשביעית הוא רק מחמת ההפקר.
והנה בהלכה ה' כתב הרמב"ם דבאתרוג הולכין אחר לקיטה בין למעשר בין לשביעית כרבותינו שבאושא, והראב"ד תמה עליו מאוד דא"כ הרי הוא פרי שביעית לכל דבר ולמה חייב במעשר, וכך הוא תמצית ביאורם של מהר"י קורקוס ורדב"ז בתוספת ביאור: דבאמת הלכה כר"ג דמתני' וחמשה זקנים, דבאתרוג הולכים אחר חנטה לשביעית ואחר לקיטה למעשר, וזה נלמד מן הפסוקים. ורבותינו שבאושא לא באו לחלוק עליהם. אלא שתיקנו תקנתא דרבנן לשמור דיני שביעית באתרוג שנלקט בשביעית, אולם אין עליו חלות הפקירא דמלכא של התורה, דמה"ת הולכין אחר חנטה לשביעית, ובודאי אם יפקיר את פירותיו יפטרו מן המעשר, וזה אין הרמב"ם צריך לכתוב, דהלכה פסוקה היא דהפקר פטור מן המעשר, אלא דהנידון הוא כשאינו מפקיר, וצריכין לפטור מן המעשר מחמת חלות הפקירא דמלכא. (ולא תיקנו להקל, לעשות הפקר בי"ד ולפטור ממעשר).
ובזה יובנו כל דברי הרמב"ם בבהירות, דהתחיל בהלכה ה' דבאתרוג הולכין אחר לקיטה בין למעשר בין לשביעית, דלמעשר, דהיינו לגבי סדר מעשר שני ומעשר עני אזלינן אחר לקיטה מה"ת, ולגבי שביעית אזלינן בתר לקיטה מתקנת אושא, דהיינו לנהוג דיני שביעית, ומסיים הרמב"ם, ואע"ג שהולכין אחר לקיטה, מ"מ חייב במעשר, דמה"ת אזלינן בתר חנטה לשביעית ולא חל עליו הפקירא דמלכא, ולכן חייב במעשר. וכ"כ הרמב"ם בהלכות שמיטה ויובל פ"ד הי"ב, דאתרוג שנלקט בשביעית, הרי הוא כפירות שביעית ומתעשר כפירות ששית להחמיר, פי' שיש עליו דיני שביעית מתקנת אושא, ומ"מ חייב במעשר, משום דאין עליו הפקירא דמלכא של התורה, ובלי חלות הפקר חייבין במעשר.
וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשנה, ידים פ"ד מ"ג, וז"ל: ובשנת השמיטה אשר אין מוציאין בה בני א"י מעשר "לפי שהיא הפקר", וכ"כ במשנה דשביעית פ"ט מ"ט, שבא התנא ללמדינו דאע"פ שפירות שביעית פטורים מן המעשרות מ"מ חייבים בחלה "אע"פ שהיא מן ההפקר" והיינו שפטור המעשר הוא משום שהוא הפקר, ולכן החידוש שבחלה חייבים אע"פ שהוא הפקר.
גם בהלכות מתנו"ע פ"ו ה"ה כותב הרמב"ם: שנת השמיטה "כולה הפקר" ואין בה לא תרומה ולא מעשרות כלל ופירשו הרדב"ז והמבי"ט בקרית ספר, שבא לומר דכיון שכולה הפקר לכן אין בה לא תרומה ולא מעשרות, וכן פירש הבית הלוי בח"ג סי' א' את דברי השו"ע שהוא לשון הרמב"ם, דכיון שכל התבואה הפקר פטור מן המעשר.
[ובספר מנחת ירושלים רוצה לפרש דמש"כ הרמב"ם "כולה הפקר", אינו נתינת טעם לפטור המעשר, אלא שכתב טעמא דקרא, דכיון דרוב פירות שביעית הם הפקר וממילא פטורים, לכן כבר פטרה תורה את כל שנת השביעית גם פירות שאינם הפקר, והנה מלבד מה שהרמב"ם בפירוש המשנה כתב להדיא שההפקר הוא טעם הפטור, ובאתרוג מחייב הרמב"ם במעשר כשאינו הפקר, אך גם עצם הדבר אינו ראוי להיאמר, דמה שייך נתינת טעם לגזירת הכתוב אחד בגלל גזיה"כ שני, הלא אין כאן שום הוספת טעם, ומי שגזר על ההפקר יכול לגזור על השנה, ואין האחד טעמו של חבירו, ועוד איזה טעם הוא לפטור את מיעוט הפירות בגלל שממילא רוב הפירות פטורים, הלא הטעם זועק להיפך ממש, דדוקא הפירות שהן הפקר דיד הלויים והעניים וידך שוין בהם, אין הלויים והעניים נצרכים למעשר, אבל הפירות שאינם הפקר הלא חזינן מהללמ"מ גבי עמון ומואב דאדרבא הם נצרכים יותר למעשר כדי שיסמכו עליהם העניים מפני שאין זורעין תבואה, וגם המעשר שני נהפך למעשר עני, ואיך יתכן שדוקא בא"י תפטור התורה ממעשר את התבואה של הנכרים].
וכן הוא ברמב"ם הלכות יו"ט פ"ב ה"ט, וז"ל: העומד על המוקצה מערב יו"ט בשנה השביעית "שכל הפירות הפקר" צריך שירשום וכו', והוא מדברי הגמ' ביצה ל"ד, ושם איתא דשביעית לאו בר עישורי הוא, והרמב"ם כשבא לכתוב דברי הגמ' דפטור ממעשר כתב שכל הפירות הפקר, והיינו שזהו הפטור של המעשר בשביעית.
<h4>ט. דברי הראב"ד</h4>
כתב הראב"ד בהשגות על הרמב"ם הלכות מע"ש פ"א ה"ה, דפסקינן כרבי יוחנן ור"ל, דבאתרוג הנחנט בששית ונלקט בשביעית חייב במעשר, וכתב הראב"ד שהם אזלי אליבא דר"ג ורבי יוסי בן אבטולמוס דהלכה כמותם דאזלינן באתרוג אחר לקיטה למעשר, ואעפ"כ חייב במעשר, והטעם הוא כדברי כל הראשונים, דכיון שאינו הפקר חייב במעשר [וכבר נתבאר לעיל דא"א לפרש דבריו באופן אחר].
גם בהשגותיו על בעל המאור בר"ה דף ט"ו כותב דרבה סבר דכיון דאזלינן בתר לקיטה למעשר פטור ממעשר, ורב המנונא ור"ל חולקים עליו וס"ל דחייב ממעשר, וכן הלכה.
<h4>י. דברי ראשונים נוספים</h4>
הר"י בכור שור מאורליינש מבעלי התוס' בפירושו עה"ת פר' בהר פי' ג"כ דשביעית פטורה מן המעשר משום שהפירות הם הפקר, גם בתוס' נדרים מ"ד ע"ב מוכח שהפטור הוא משום ההפקר, שכתבו שיש שני פסוקים לפטור בהפקר, ובא הלוי וגו', והשביעית תשמטנה וגו', ותרוייהו צריכי. וכ"כ הר"ן בנדרים דף נ"ח ע"ב דפטירי ממעשרות משום דהפקירא נינהו, וכ"כ המאירי בביצה ל"ד דשביעית לאו בר עישורי הוא מפני שאוכלים אותם דרך הפקר, וכ"כ שם בשיטה מקובצת, וכ"כ התשב"ץ ח"ב סי' רמ"ז.
<h4>יא. דברי הספרי פר' ראה</h4>
בספרי פר' ראה על הפסוק (דברים כו) כי תכלה לעשר וגו' שנת המעשר, איתא, יכול אף שנה שביעית תהא חייבת במעשר, ת"ל שנת המעשר שנה שחייבת במעשר, יצאה שביעית שאינה חייבת במעשר, וביאר המהרי"ט בח"א סי' מ"ג שלמדו מהפסוק שיש שנה שאינה חייבת במעשר, ואמרינן איזה שנה היא, שנת השביעית.
ורבים הבינו דכוונת הספרי היא דילפינן מזה דהשנה עצמה פוטרת מן המעשר, אולם בספרי לא כתוב טעם הפטור, אלא כתב הדין שהשנה אינה חייבת במעשר, ויתכן שהטעם הוא בגלל שכל הפירות הפקר.
ואכן הב"י בכס"מ על דברי הרמב"ם בהלכות מתנות עניים פ"ו ה"ה שכתב: שנת השמיטה כולה הפקר ואין בה לא תרומה וכו', מציין את המקור, ספרי פר' ראה. ומשמע שהב"י ביאר את דברי הספרי שהשנה אינה חייבת במעשר מפני שפירותיה הפקר. וכן הבאר הגולה ציין את דברי הספרי האלו כמקור על דברי המחבר שפטורים ממעשר מחמת ההפקר, וכן ציין בביאור הגר"א שם.
גם המבי"ט בספרו "קרית ספר" על הרמב"ם שם כותב: שנת השמיטה כולה הפקר ואין בה לא תרומות ולא מעשרות "שהרי הוא הפקר לכל". ובהגהותיו כתב המבי"ט: דילפינן בספרי, יכול אף שנה שביעית תהא חייבת במעשר ת"ל וכו', הרי שהמבי"ט ביאר את הספרי שפטור ממעשר בגלל שהן הפקר, ולהלן יתבאר בע"ה שגם המהרי"ט סובר כך, וכ"כ הפאת השולחן והרידב"ז. וכן פירש בעל החזון נחום הקדמון בפירושו על הספרי, שכוונת הספרי שאינה שנת מעשר מפני שהכל הפקר והפקר פטור ממעשר.
ואם תקשה דלשיטת הב"י דפירות נכרים אינם קדושים ואינם הפקר וחייבים במעשר, א"כ הרי יש מעשר בשביעית ולמה אמרה תורה שהשנה אינה שנת מעשר, התשובה על זה מפורש בגמ' בבא מציעא דף ק"ו ע"א, עה"פ במספר שני תבואות ימכר לך, ודרשינן שנים שיש בהן תבואה בעולם ושנת השביעית אינה מן המנין, ומקשה רב אשי והא איכא תבואה בחו"ל, וכן היה יכול להקשות דיש בא"י תבואה של עכו"ם, ומתרץ בגמ' שביעית אפקעתא דמלכא היא, ופירש"י, המלך ביטלו מלזורעה והרי היא כמי שאינה, ולא קראה הכתוב לישראל שנת תבואה, ע"כ.
והפירוש הוא, דהכתוב מתייחס על מציאות הרצויה, שכל ישראל שרויין על אדמתם בארץ ישראל, ואין יהודים בחו"ל, ואין נכרים בא"י. וכמאמר הכתוב, וכי תאמרו מה נאכל וגו', ועל מציאות זאת מכנה התורה את שנת השמיטה שאינה שנת תבואה, כי יש בא"י רק מבני ישראל ואין מבני ישראל בחו"ל ובא"י אין תבואה, שהמלך ביטלה מלזורעה, ומה שלפי המצב שנשתנה שיש יהודים בחו"ל ויש עכו"ם בא"י, ונמצא שיש תבואה בשמיטה, ומ"מ הכתוב אינו מתייחס לזה, והרי התבואה כמי שאינה, כי הכינוי של התורה לא נשתנתה, ונקראת השנה שאינה שנת תבואה, ובדיוק כך הוא גם לגבי כנויה של התורה ששנת השמיטה אינה שנת מעשרות, שהמלך ביטלה מלזרוע תבואה וירק, והמלך הפקיר את פירות האילן של ישראל ופטרה מן המעשרות, ולפי המציאות הרצויה אין מעשרות בשמיטה, ומה שכיום יש מעשרות בפירות נכרים שבא"י הרי היא כמי שאינה, וכמו שאין השמיטה "שנת תבואה", כך אינה "שנת מעשר".
ומסקנא דמילתא: דברי הסיפרי ששנת שמיטה אינה שנת מעשר, פירושו מפני שהכל הפקר והפקר פטור מן המעשר, ולא משום שהשנה עצמה פטורה ממעשר.
ובפירוש רבינו הלל על הספרי (שהיה מן הראשונים, ומובא בתוס' סוטה ל"ח ע"א, רבינו הלל פי' בספרי וכו'), ומובא בפי' מאיר עין, פירש את הספרי באופן אחר, יכול אף שנה שביעית תהא חייבת במעשר, פי' שתהא חייבת במעשר עני, ת"ל שנת המעשר שנה שחייבת במעשר, פי' בשאר המעשרות, יצתה שנה שביעית שאינה חייבת בשאר מעשרות (מפני שפירותיה הפקר והפקר פטור מן המעשרות), לכן אינה חייבת במעשר עני, ע"כ. ולפי פירושו לא בא הכתוב לפטור ממעשרות, דזה פטור משום שהן הפקר, אלא בא לפטור ממעשר עני דס"ד דיתחייב, וע"ז בא הכתוב לומר דשביעית שפטורה משאר המעשרות מפני שהיא הפקר, פטורה גם ממעשר עני.
ועי' גם בהגהות הגר"א על הספרי שגורס: יכול אף שנה שביעית תהא חייבת "בביעור" ת"ל שנת המעשר וכו', ולפי גירסתו לא מיירי הספרי בענין פטור מעשר, אלא בא לומר דשנה שביעית שפטורה מן המעשרות (בגלל שהוא הפקר) פטורה מן הביעור.
<h4>יב. עוד מקורות ממשניות וירושלמי</h4>
באפיקי ים ח"ב סי' כ"ה ציין למשנה מפורשת דפטור המעשר בשביעית הוא משום ההפקר, והוא במשנה פאה פ"ו מ"א נחלקו ב"ש וב"ה. ב"ש אומרים דהפקר שהוא רק לעניים הוי הפקר, וב"ה אומרים שצריך להיות הפקר לכל, ומבואר שם בירושלמי ובר"ש ור"מ ורא"ש דהנידון הוא שיוכל ההפקר לפטור מן המעשר, ובירושלמי שם ביאר רבי יוחנן טעמם של ב"ש שלמדוהו מפאה דשם הוי הפקר רק לעניים ופוטר ממעשר, ור"ל ביאר טעמם של ב"ה שלמדו משמיטה דשם הוי הפקר לכולם ופוטר ממעשר, ומבואר דבשמיטה ההפקר הוא הפוטר מן המעשר, דאל"כ איך ילפינן משמיטה דרק הפקר לכולם יפטור ממעשר.
ועיי"ש בפירוש הרא"ש, וז"ל: טעמייהו דב"ה דכתיב גבי שמיטה תשמטנה וכו' מה זו לעניים ולעשירים ופטורה מן המעשר וכו', אף מה שנאמר במקום אחר, לעניים ולעשירים, ע"כ. ומפורש הדבר דלמדו ב"ה משמיטה, מה שמיטה ההפקר לכולם פוטר מן המעשר, אף כל הפקר אינו פוטר מן המעשר עד שיהא הפקר לכולם, ואילו היה בשמיטה הפטור של המעשר שלא בגלל ההפקר, אין שום ילפותא משמיטה לשאר הפקר לגבי פטור המעשר, שהרי הוא פטור אחר ולא בגלל שהוא הפקר לכל, ומנין לומר שההפקר הפוטר ממעשר צריך להיות לכל.
עוד הביא האפיקי ים מהמשנה ידים פ"ד מ"ג, דפליגי תנאי איזה מעשר תיקנו בעמון ומואב בשביעית, ובמשנה אחרונה ביאר דליכא למימר דחיוב מעשר בעמון ומואב הוא משום גזירה אטו ארץ ישראל, דא"כ למה צריכין לעשר שם בשביעית, הרי בא"י פטורין ממעשר וליכא למיגזר, אלא דהחיוב הוא משום גזירה שמא יביאו את הפירות לא"י ויאכלו בטבלן ופירות חו"ל שבאו לא"י חייבין במעשר, ואף דבשביעית אין מעשר בא"י, זהו רק פירות א"י שהן הפקר ולכן פטורין ממעשר, אבל פירות חו"ל שאינן הפקר, אם יביאו אותן לא"י יתחייבו במעשר, ולכן גזרו על עמון ומואב לחייבן במעשר גם בשביעית.
ומוכח מזה דהפטור של מעשר בשביעית הוא רק משום ההפקר, ולכן פירות חו"ל שאינן הפקר אם יכנסו לארץ יתחייבו במעשר, אבל אם שנת השביעית עצמה פוטרת, א"כ גם פירות חו"ל שנכנסו לארץ יהיו פטורין ממעשר, ולמה חייבו את פירות עמון ומואב במעשר בשביעית, ע"כ.
ובתוס' מסכת ע"ז נ"ט ע"א כתבו טעם החיוב, משום שלא יבואו להקל במעשר דא"י, וכ"כ הר"י קורקוס הלכות תרומות פ"א ה"ה, ולפי"ז עוד יותר גדולה הראיה, דאי נימא דשביעית עצמה אינה שנת מעשר ואפי' בדבר שאין בו קדושת שביעית פטור ממעשר, איך גזרו על עמון ומואב גם בשביעית משום שלא יבואו להקל בא"י, הלא גם בא"י פטור ממעשר, אלא ע"כ דבא"י חייב מדינא במעשר בדבר שאין עליו שביעית, ולכן גזרו בעמון ומואב שאין עליהם שביעית, כדי שלא יקילו בא"י באופן כזה.
עוד יש להביא ירושלמי מפורש דפטור המעשר בשביעית הוא רק משום ההפקר, והוא בירושלמי שקלים פ"א ה"ב ופאה פ"ה ה"א, דאמרו שם מנין שהפקר בי"ד יכול לפטור מן המעשר, מהא דאם עיברו בי"ד את שנת השמיטה הרי חודש העיבור פטור מן המעשר משום הפקר בי"ד, ומפורש שרק ההפקר הוא שפוטר את פירות השביעית, ובחודש העיבור ההפקר אינו מן התורה אלא מהפקר בי"ד, ומזה מוכיח דהפקר בי"ד פוטר מן המעשר, אבל אם תאמר שהשנה עצמה פוטרת ליכא שום ראיה, דאפשר שהפקר בי"ד אינו פוטר מן המעשר, אלא דכאן פטור משום שהאריכו בי"ד את השנה, דכמו שבי"ד יכולים להתיר איסור חמץ ביום שהיה צריך לחול פסח ועשאוהו אדר שני, כך יכולים לפטור מן המעשר ע"י הארכת שנת השמיטה, וע"כ שרק ההפקר פוטר וצריכים להפקר בי"ד. (ועי' בפרישה סי' של"א סק"ה דבזמה"ז דשביעית דרבנן הא דפטורין מן המעשר הוא מדין הפקר בי"ד הפקר).
<h4>יג. מקור הלימוד דפטור המעשר בשביעית הוא משום ההפקר</h4>
כתב רש"י בר"ה ט"ו ע"א לבאר המקור של האמוראים דפטור המעשר בשביעית הוא משום ההפקר. וז"ל: "דאי לאו דשביעית נהגא בה לא הוה מיפטרא ממעשר, דהפקרא דשביעית פטר לה ממעשר, כדתניא במכילתא ואכלו אביוני עמך ויתרם תאכל חית השדה, מה חיה אוכלת ופטורה מן המעשר אף אדם פטור". ומשמע שמהלימוד הזה של המכילתא יודעים שפטור המעשר הוא משום הפקר.
וכ"כ הרשב"א והריטב"א והר"ן, וז"ל: "דהא לא פטרה התורה פירות שביעית ממעשר משום שביעית, אלא מדין הפקר נגעה בהן, וכדדרשינן ואכלו אביוני עמך ויתרם וגו'".
וכ"מ בתוס' נדרים מ"ד ע"ב, וז"ל: "ופטור מן המעשר, דכתיב ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך, יצא זה שידו וידך שוין, ובשביעית נמי דרשינן דפטור מן המעשר, דכתיב ואכלו אביוני עמך ויתרם וגו', ואיכא למימר תרוייהו צריכי", ומשמע דשני הפסוקים באים לומר דהפקר פטור מן המעשר ותרוייהו צריכי.
ויש לבאר הדבר, דהפסוק מגלה דשביעית פטורה מן המעשר, מפני שהאדם הושווה לחיה, ורק ההפקר משוה אותו לחיה שהפירות הפקר לשניהם, ורק בפירות ההפקר שוה האדם לחיה, אבל בפירות שאין עליהן שביעית ואינן הפקר לא הושוה האדם לחיה, ועל פירות אלו לא נאמר ויתרם תאכל חית השדה, דהחיות אינן אוכלות מהן שהרי אינן הפקר, ולכן חייב בהן במעשר. (וכ"ש לפי הלשון שמביא רש"י בחומש אף "אביונים" אוכלים בלי מעשר, דההקש הוא רק על האביונים האוכלים מן ההפקר).
ויותר מזה, כל מהות ההיקש הוא דכיון שהאדם והחיה אוכלין מאבוס אחד, דשניהם נוטלים מההפקר והפירות אינם שלו, לכן לא הטילה עליו התורה שיעשר את הפירות, דאכילתו דומה לאכילת החיה שאינה מרכושה הפרטי, אבל פירות שאינן הפקר הרי הן כפירות של כל שנה וחייב במעשרות.
ואף הפסוק שהביא בספרי פר' ראה משנת המעשרות, יצא שנה שאינה שנת מעשרות, כבר גילתה התורה בפסוק דפר' משפטים שהפטור הוא מחמת ההפקר, ובגלל שהפירות הן הפקר לכן אין מעשר בשנה שביעית ואינה שנת מעשרות, וכמבואר לעיל.
ובתוס' רי"ד אינו מזכיר את הפסוק, אך ביאר דברי אביי ושאר אמוראים שהיה הדבר פשוט בידם, וז"ל: "פי' אביי רוצה לדקדק וכו' ומה בכך אם נלקט בשביעית, וכי שנת שביעית פוטרת מן המעשרות, הפקר הנוהג בשביעית פוטר מן המעשרות", והוא כדברי רש"י וכל הראשונים שנלמד מהפסוק הנ"ל.
והמאירי במסכת ביצה דף ל"ד מביא גם הוא את הפסוק להלימוד של המכילתא, וז"ל: "שאדם אוכל מתורת הפקר ושלא במעשר כמו שדרשו במכילתא ואכלו אביוני עמך ויתרם תאכל חית השדה מה חיה אוכלת שלא במעשר אף אדם וכו'", ופירושו כנ"ל דכמו חיה שאוכלת אכילה של הפקר אוכלת שלא במעשר, אף האדם בשביעית שאוכל מתורת הפקר אוכל שלא במעשר, אבל מה שהאדם אוכל בשביעית שלא מתורת הפקר, כגון בפירות שאינם הפקר, ודאי שחייב במעשר.
<h3>יד. סיכום דברי הגמ' והראשונים</h3>
א) רבי יוחנן וריש לקיש ורב המנונא ואביי, כולם אומרים דאתרוג שנחנט בשישית ונלקט
בשביעית, אע"פ שהולכים אחר לקיטה לגבי מעשר, והוי מפירות שביעית לגבי דיני
מעשר, מ"מ אינו פטור ממעשר. דכיון שלגבי שביעית וחלות ההפקר הולכים אחר חנטה
והוי דשישית ואינו הפקר, לכן חייב במעשר, דבלי סיבת הפטור של שביעית שהיא ההפקר
אינן פטורין ממעשר, וכן הוא מסקנת רבי יוחנן דבירושלמי, וכן פסק הרמב"ם. וכן מוכח
בכמה משניות ובסוגיות בירושלמי, וכן הוא כוונת הספרי פרשת ראה, דשביעית פטורה
ממעשר מפני שהפירות הפקר.
ב) יסוד זה, דלא שנת השביעית בעצמותה פוטרת ממעשר, אלא ההפקר הוא שפוטר ממעשר
כפי המוכח בדברי הגמ', כתבו הראשונים דלהלן: רש"י, רשב"א, ריטב"א, ר"ן, תוס' רי"ד,
תוס' הרא"ש (תי' ב'), תוס' ישנים, ר"י מאורליינש, רמב"ם, ראב"ד, מאירי, רבינו חננאל,
כפתור ופרח, תשב"ץ, שיטה מקובצת, וכ"מ בתוס' נדרים מ"ד ע"ב, רא"ש ור"ש פאה פ"ו. ג) שיטת רבה, והוא בעל ההו"א שבירושלמי, דאתרוג הנ"ל פטור ממעשר, וביאר רבה
שיטתו דכיון שיד הכל ממשמשין בו הוי הפקר ופטור מן המעשר, ולדברי הראשונים הנ"ל
רק ההפקר הזה פוטרו ממעשר, אבל אם עומד האילן במקום שמור חייב במעשר. אולם
תוס' והמאירי והראב"ד שעל הרי"ף פירשו את דברי רבה דלשיטת ר"ג דהולכין אחר
לקיטה למעשר, גם בלי משמוש ידי הכל פטור ממעשר, וביאר המאירי דכיון דלגבי מעשר
הוי פרי שביעית, חל על האתרוג דין הפקר כלפי המעשר וכ"מ בתוס' הרא"ש, וכל
האחרונים חולקים על רבה ואין הלכה כמותו, וכן מסיק בירושלמי.
ד) בפירות שלא חל עליהן שום חלות שביעית גם לא לגבי המעשר, כגון פירות נכרים לשיטת
הב"י והרמ"א וההולכים בשיטתם, לכו"ע חייבין במעשר מדינא, ולא נמצא שום שיטה
בראשונים שיפטור ממעשר בלי חלות דיני שביעית, ולא נזכר בשום מקום שיטה כזאת
דעצם שנת השמיטה פוטרת ממעשר.
המשך יבא אי"ה
<h3>שתיית מים ושאר משקין לפני מוסף בלי קידוש בר"ה ובשמחת תורה בארה"ק שיש הזכרות נשמות</h3>
הרב פינחס דיק
רבים נוהגין בר"ה להחמיר ואינם טועמים כלל לפני תקיעת שופר, ואמנם מפני שקשה להתפלל מוסף על ליבא ריקנא שותין קפה או שאר משקין אחרי תפילת שחרית בלי קידוש, וכבר דשו הרבה בספרי האחרונים ובקובצים שונים בענין זה, ומ"מ ראיתי לנכון לבאר בע"ה מה שעלה בידי, ויתבאר גם מה שנוהגין כן גם בר"ה שחל בשבת (אף שאין תוקעין ואין כאן חומרא שלא לקדש ולטעום).
והנה בשמחת תורה בארצנו הק' (אצלנו בק"ק קרלין סטולין שאין עושין קידוש לפני הזכרת נשמות על פי הוראת אדמו"ר זצ"ל) נוהגין ג"כ להקל בשתייה לפני מוסף בלי קידוש<sup>1</sup>, ושמעתי מכמה ת"ח שתמהו על מה שנהגו להקל בזה נגד סתימת השו"ע ושא"פ בסי' רפ"ט דאסור לטעום או לשתות כלום לפני קידוש היום כמו בלילה, ובמג"א (סי' רפ"ו סק"א) מבואר דחובת קידוש חל אחרי תפילת שחרית, ובמאמר זה יתבארו הדברים בע"ה.
ונקדים בזה שהמנהג ששותין לפני תק"ש בר"ה בלי קידוש הובא בספר דברי יחזקאל החדש (וכדלהלן), וכן בספר דרכי חיים ושלום (עניני ר"ה אות תשט"ז) שהגה"ק בעל מנחת אלעזר היה מתיר לשתות קפה ותה בר"ה קודם תקיעת שופר בלי קידוש מפני שעוד לא חל חובת קידוש ועי"ש שכן נהגו העם בבית מדרשו, וכמו"כ בשדי חמד (מערכת ר"ה סי' ב' אות ל"א) הביא שכן נהגו בכמה מקומות בר"ה שהיו שותים תה לפני תקיעת שופר בלי קידוש.<sup>2</sup>
<h4>דברי הגאונים הצדיקים מהר"ם א"ש הרה"ק מהר"ש מבעלז והרה"ק משינאוווא זי"ע</h4>
וראיתי מביאים שני טעמים ליישב המנהג בר"ה, חדא דכיון דאסור לאכול קודם תק"ש אין כאן חיוב קידוש, וכ"כ בספר זכרון יהודה בשם א"א (מהר"ם א"ש ז"ל) שמי שהוא חלש יכול לשתות קפה בר"ה קודם תקיעת שופר הואיל ואסור לאכול לא חל חובת קידוש<sup>3</sup>, (והיינו אף שמעיקר הדין טעימה עד כביצה מותר מ"מ נהגו להחמיר בזה).<sup>4</sup>
וטעם שני הובא בספר דברי יחזקאל (עניני ר"ה) וז"ל שמעתי בשם הגה"ק המפורסם ר' יחזקאל שרגא זצללה"ה שהי' אב"ד בק"ק שינאוא שאמר לתרץ מנהג הזה (שבר"ה אחר שחרית שותין תה בלי קידוש), דאף אם נאמר כדברי המג"א בסי' רפ"ו דחל חובת קידוש עד לאחר שהתפלל שחרית, מ"מ בר"ה יודה המג"א דלא חל חובת קידוש עד לאחר תקיעת שופר ותפילת מוסף, והטעם בזה הוא עפ"י דברי הגמ' (ר"ה ל"ב ע"ב) וכו' שלעולם בראשונה היו תוקעין בשחרית רק משום גזירת מלכות העבירו למוסף וכו' עכ"פ כיון שלא אמרו מלכיות זכרונות ושופרות ולא תקעו בה עכ"ל, וכמו"כ הובא שם בשם רבו, הגה"ק מהר"ש מבעלז זי"ע להתיר לטעום מזונות מהאי טעמא לפני תק"ש בלי קידוש (והתיר עפי"ז גם לטעום ולא רק לשתות דמעיקר הדין טעימה בעלמא מותר לפני תק"ש וראה עוד בזה להלן).
ונראה לבאר שני הטעמים ונקדים בטעם השני והוא מה שאמרו הני צדיקי קמאי זי"ע דלא חל חובת קידוש עד אחרי תק"ש משום דעדיין לא נגמר תפילת שחרית, דלפום ריהטא היה נראה דנקטו בפשיטות דהחיוב קידוש אינו חל עד אחרי גמר תפילת שחרית, ולא באו אלא לחדש שתקיעת שופר אף שזמנו אחרי גמר תפילת שחרית מ"מ כיון דמעיקרא דדינא שייך לשחרית עדיין לא נגמרה שחרית ולא חל חובת קידוש, ואמנם באמת הדברים צריכים ביאור וכדאבאר.
והרי ידוע שנחלקו הפוסקים מתי חל החיוב קידוש, ודעת מהרש"ל דאין החיוב קידוש חל עד לאחר מוסף (והו"ד בעטרת זקנים שבגליון השו"ע סי' פ"ט ס"ג וכמו"כ בבאר היטב שם), ואולם המג"א (סי' רפ"ו סק"א) כתב להדיא דכשרוצה לטעום קודם מוסף חייב לקדש וכתב וז"ל ואין לומר דלא חל עליו חובת קידוש, דהא רשאי לאכול מעט פת וחל עליו חובת קידוש, והוא לאפוקי מלפני התפילה דאין כאן חיוב קידוש וכמבואר בטור בסי' פ"ט ובשו"ע שם דלפני התפילה מותר לשתות מים בלי קידוש (וכן הוא בטור ושו"ע סי' רפ"ט), והיינו טעמא דכיון דאין קידוש אלא במקום סעודה והרי א"א לאכול כלום קודם התפילה (משום האיסור "לא תאכלו על הדם" או משום גאוה) ואפילו טעימה אסור (עי' שועה"ר סי' פ"ט ס"ה).<sup>5</sup>
והנה הני גדולים ז"ל אמרו שני סברות דמהאי טעמים י"ל דגם המג"א יודה דבר"ה אין החיוב חל עד אחרי תק"ש, חדא דיש איסור טעימה עד אחרי תק"ש ושנית דלא נגמר שחרית עד אחרי תק"ש, ומעתה בשלמא סברא הראשונה מובן שפיר דכיון דבמג"א מבואר דחיוב קידוש בהיתר טעימה תליא א"כ שפיר י"ל דבר"ה דאין היתר טעימה עד אחרי תק"ש אין כאן חיוב קידוש, אבל טעם השני צ"ב דמה מועיל זה שעד אחרי תק"ש לא נגמר תפילת שחרית, הרי חיוב קידוש בהיתר טעימה תליא, וא"כ מיד אחר שהתפלל שמונה עשרה של שחרית לכאורה תו ליכא איסור טעימה (מצד "לא תאכלו על הדם" או משום גאוה) וחייב בקידוש, ולפו"ר צ"ב רב להבין כונת דברי הני תרי צדיקי קמאי (ולא ראיתי מי שהעיר בזה).
ואולי היה אפשר לדחוק ולומר דס"ל דמש"כ המג"א דחייב לקדש לפני מוסף משום שמותר בטעימה לאו דוקא דבזמן היתר טעימה תליא מילתא, אלא סברא הוא דלפני מוסף חייב בקידוש מהאי טעמא, אבל באמצע התפילה פשיטא דאין חיוב קידוש, ואמנם נראה לבאר דברי הני צדיקים ז"ל באופן אחר, וכדלהלן.
<h4>אם חל חיוב קידוש לפני קריאת התורה</h4>
ונקדים בזה דמבדרי בבי מדרשא עוד טעם לבאר המנהג, והוא דלא חל חובת קידוש עד לאחר קריאת התורה, והנה לעיקר הדברים היה אפ"ל דהמקור הוא מדברי צדיקים הנ"ל שנקטו בפשיטות דלא חל חובת קידוש עד גמר תפילת שחרית, ואפשר דעפי"ז אומרים ג"כ סברא זו לענין קריאת התורה שהיא גם שייך לשחרית, וכן שמעתי אומרים משמיה דהגאון ר' ישראל זאב מינצבערג זצ"ל (ראב"ד קהילות החסידים בעיה"ק ירושלים), ומ"מ מלבד דבעינן ראיה דקריאת התורה שייך לשחרית, הרי עיקר הדברים צ"ב וכנ"ל דמה יועיל זה שקריאת התורה שייך לשחרית הלא במג"א מבואר דחובת קידוש בהיתר טעימה תליא וכפי הפשטות היינו מיד אחרי שמונה עשרה של שחרית דתו אין כאן איסור אכילה.
ונראה דפתרון לשני דברים אלו נמצא בשו"ת שאילת יעבץ (סי' מ', והו"ד בשע"ת סי' תכ"ב ובביה"ל שם) עי"ש שמצדד לאסור אכילה לפני הלל משום איסור "לא תאכלו על הדם" משום דמישך שייכי לשחרית, והביא סעד לזה ממש"כ המפרשים בענין שם הפטרה שהוא מלשון אין מפטירין אחר הפסח שענינו סילוק כלומר סילוק תפילת שחרית (והעירני הגה"ח ר' חיים פריינד שליט"א שכן הובא בשו"ע סי' קמ"ד בהגה בסוגריים), ועי"ש שהביא שם עוד מספר תיקון יששכר שביאר עוד דלשון הפטרה לפי שעד עתה היו אסורים אפילו בטעימה עד שיגמרו תפילת יוצר ויסיימו ההפטרה וא"כ כש"כ דלפני הלל הקודמת לה דאסור בטעימה עיש"ד.
ושני חידושים נתבארו מתוך דברי היעב"ץ, חדא דיש איסור אכילה מצד "לא תאכלו על הדם" (או משום גאוה) עד סוף תפילת שחרית, ושנית דעד אחרי קריאת הפטרה עדיין לא נגמר תפילת שחרית ועדיין יש איסור טעימה כמו לפני התפילה, ולפי"ז נתבאר מה שאומרים דאין חיוב קידוש חל עד אחרי קרה"ת, דהלא חובת קידוש בהיתר טעימה תליא וכמש"כ המג"א וכל זמן שיש איסור טעימה לא חל חובת קידוש, ושפיר יוכל לשתות בלי קידוש כמו שמותר לשתות קודם התפילה.<sup>6</sup>
ועפי"ז נראה לבאר ג"כ מה שאמרו הני צדיקים (הרה"ק מבעלז והרה"ק משינאוא זי"ע) דכיון דתק"ש שייך מעיקרא דדינא לתפילת שחרית, נמצא דעדיין יש איסור טעימה עד אחרי תק"ש כמו לפני התפילה ולא חל חובת קידוש, ולפי"ז נמצא דבעצם שיטתם היא חומרא גדולה דאסור לטעום עד אחרי תק"ש, אלא דיוצא מזה גם צד קולא דלא חל חובת קידוש וכמו לפני התפילה, והנ"מ בזה רק לענין שתיית מים דליכא איסור לפני התפילה (וכן לפי מה שנוהגין להקל בשתיית קפה ותה לפני התפילה כמו"כ יהיה הדין עד גמר תפילת שחרית).
וכמו"כ נ"מ לחולה שהותר לו לאכול לפני התפילה, ולפי"ז נמצא דמה שהתיר הרה"ק מהר"ש מבעלז זי"ע גם טעימה בלי קידוש לפני תק"ש היינו רק לחלושי לב (וכן לרעב והצמא מאד שבכלל חולים לענין זה וכמפורש בשו"ע סי' פ"ט) דמותרים לאכול לפני התפילה כדי שיוכלו להתפלל בכונה אבל לאנשים בריאים וחזקים יהא אסור לטעום כמו לפני התפילה ואפילו קידוש לא יועיל לזה.<sup>7</sup>
והנה נתבאר בע"ה עד כה טעמים שנהגו להקל בזה בר"ה והוא עפ"י מה שאמרו הני צדיקים (מהר"ם א"ש ז"ל והרה"ק מהר"ש מבעלז והרה"ק משינאווא זי"ע), דבר"ה אין כאן חיוב קידוש עד אחרי תק"ש, (ולפי מה שנתבאר נמצא דבעיקרם שני הטעמים שווים והיינו דכיון דיש איסור טעימה עד אחרי תק"ש לא חל חובת קידוש, ורק חלוקים בסיבת האיסור טעימה ולפי טעם הראשון האיסור טעימה הוא משום תק"ש, ולפי טעם השני האיסור הוא משום שהוא כמו לפני התפילה).
ומ"מ אכתי אין בטעם הראשון בכדי ליישב המנהג אלא בר"ה שחל ביום חול דאיכא תק"ש, אבל בר"ה שחל בשבת דאין תוקעין בשופר לא שייך האי טעמא דהא אין כאן שום חומרא שלא לטעום ופשוט דלדעת המג"א חל חוב קידוש אחרי תפילת שחרית, (ולענין מה שנוהגין כן בשמחת תורה וכנ"ל עי' בהערה)<sup>8</sup>, ולפי טעם השני יש להסתפק בזה דמצד אחד י"ל ג"כ דלא שייך האי טעמא דהרי כל חידושם של הצדיקים הנ"ל הוא שתק"ש שייך לתפילת שחרית ובר"ה שחל בשבת דאין תוקעין בשופר וכבר נגמר שחרית הרי חל חובת קידוש, ואמנם ראיתי בשו"ת קנה בושם (מאת הגר"מ ברנסדופר ז"ל, בח"ד סי' ל"ד) שכתב בפשיטות דגם כשחל ר"ה בשבת שייך טעם השני דהרי סדר מלכיות זכרונות ושופרות שייך לשחרית, וכל עוד שלא התפללו מלכיות זכרונות ושופרות עדיין לא נגמרה תפילת שחרית.<sup>9</sup>
ואמנם הרי נתבאר דאיכא עוד טעם להקל בזה, והוא עפ"י מה דמבדרי בבי מדרשא דלא חל חובת קידוש עד אחרי קרה"ת, (ונתבאר דיש לזה מקור עפ"י דברי היעב"ץ), ולפי טעם זה שפיר נוהגין היתר בשתייה גם בר"ה שחל בשבת, וכמו"כ בשמחת תורה והיינו עכ"פ עד אחרי קריאת הפטרה<sup>10</sup>, (ולפי הטעם של הני צדיקים ז"ל נמצא דבר"ה יהא מותר לשתות גם אחרי קרה"ת, ואפשר דמהאי טעמא לא יישבו המנהג בפשיטות דקודם קרה"ת לא חל חובת קידוש, ומשום שמנהגם היו להקל בזה גם אחרי קרה"ת, ועי' בהערה).<sup>11</sup>
<h4>צירוף דעת המהרש"ל ודעת הראב"ד (הרשב"א ועוד ראשונים)</h4>
ואמנם נראה דכל אלו טעמים שנתבארו הם לרווחא דמילתא ואינם אלא כדי לצאת יד"ח גם לשיטת המג"א, אמנם כבר נתבאר דעת המהרש"ל (הו"ד בעטרת זקנים בגליון השו"ע סי' פ"ט, ובבאר היטב שם) דאין החיוב קידוש חל עד לאחר מוסף, וכדיעה זו מורה סתימת לשון הטור ושו"ע בסי' רפ"ו סעי' ג'<sup>12</sup>, וכ"כ להדיא בשו"ת נחלת שבעה (סי' ו') בדעת השו"ע (והו"ד בספר הל' שבת בשבת ח"א בדיני קידוש) וכן הוא דעת נחלת צבי (סי' רפ"ט), וכ"כ בעיקרי הד"ט (או"ח סי' י"ג) והו"ד בדע"ת סי' רפ"ו, וכ' דכן נוהגין בכל א"י וכן עשה מעשה מהר"א סג"ל בלכתו לפקוד את המהרש"א ושתו קפה ומיני מתיקה בלא קידוש ומאן דבעי להחמיר אינו אלא הדיוטות עכ"ל.
ואף שהיום אין המנהג כנ"ל ואנן מחמירין כדעת המג"א ואין טועמים לפני מוסף בלי קידוש<sup>13</sup>, מ"מ מבואר באליה רבה (סי' רפ"ו) דמי שחלש לבו ואין לו יין רשאי לסמוך על שיטת הנחלת צבי (שהיא כדעת המהרש"ל וכנ"ל) ולטעום לפני מוסף ובצירוף דעת הראב"ד (פכ"ט הל שבת) שהביא הב"י בסי' רפ"ט דאין איסור כלל בטעימה לפני קידוש בבוקר, והו"ד בשע"ת ומ"ב (סי' רפ"ו סק"ט)<sup>14</sup>, ונראה דכמו"כ י"ל דמי שחלש לבו ואינו יכול לקדש על יין ולטעום מחמת חומרא או אפילו מנהגא, דשפיר יכול לסמוך על הני תרי שיטות ולשתות בלי קידוש, והרי לא גרע ממה שכ' הא"ר להקל בזה למי שאין לו יין.<sup>15</sup>
<h4>ראיה דיש לסמוך ע"ד הראב"ד בצירוף עוד שיטה</h4>
וגדולה מזו מצינו דאפילו כשיש לו יין ואינו רוצה לקדש עליו (מחמת יקרות היין) דיש לסמוך על דעת הראב"ד בענין זה כשיש עוד צירוף להקל, והוא ממש"כ המג"א (סי' רע"ב ס"ק ט') אחר שהביא מש"כ הב"ח לתמוה על הגאונים המהרש"ל ומהר"ר שכנא ז"ל שאע"פ שהיה להם יין בביתם קדשו על השכר בשחרית בשבת וכן נהגו כל העולם (ועי"ש בט"ז שנהגו כן מחמת יקרות היין וכן הוא בשו"ע הרב), וע"ז כתב המג"א וז"ל ולי נראה דטעמם משום דבמדינתנו השכר הוי חמר מדינה וא"כ אפילו יש יין בעיר רשאי לקדש עליו אלא שיש אומרים שאין מקדשין עליו מ"מ הא י"א דמקדשין אריפתא אם הוא חביב עליו אלא דלר"ת אין מקדשין על הפת ולכן כתב הרמ"א דאם יש יין בעיר לא יקדש על הפת, ומ"מ בבוקר שמקדש על שניהם יוצא ממנ"פ וכו', ועוד דבבוקר חביבא ליה ריפתא מסתמא דתאב לאכול וא"כ רשאי לקדש אפת ומצוה לברך על החביב אלא שמברך על השכר משום היכר כן נ"ל ליישב מנהגם עכ"ל המג"א.
ולפום ריהטא הדברים צ"ב דאיך יצאו ממנ"פ, הרי אם יצאו ידי קידוש ע"י הפת א"כ איך שתו שכר קודם הרי אסור לטעום לפני קידוש, ועי' מחה"ש שמבאר דמש"כ המג"א דיוצא ממה נפשך לאו דוקא אלא ר"ל דיש שני צדדים שיוצא, והיינו ע"י הפת לדעת האומרים דמקדשים על הפת וגם יש לו לצאת ע"י שכר למאן דאמר שיוצא בה וכולו האי לא נחמיר לחוש לדעת ר"ת דאין מקדשין על פת וגם לחוש לדעת שאומרים דאין יוצאים בשכר ולמנקט תרי חומרא להדדי, ועי"ש שהביא מהתוספות שבת שהקשה דמ"מ עשו שלא כדין ששתה השכר קודם קידוש על הפת, וכ' וי"ל דבזה ג"כ יש עוד צד להקל לסמוך על הראב"ד דס"ל דבשחרית מותר לטעום קודם קידוש וכו' נמצא דג"כ יש ב' צדדים אחד שיצא בשכר ואם תמצא לומר שלא יצא נסמוך על הראב"ד ונאמר כדעת האומרים דמקדשין על הפת עכ"ל.
ומבואר מדבריהם דבקידוש בשבת בבוקר שהוא מדרבנן יש לסמוך על הראב"ד כשיש עוד צד להקל כיון דאיכא תרתי לטיבותא, והחידוש בזה הוא דאף ששני הצדדים הם דלא כהלכתא ולא קי"ל הכי בשו"ע, וסומכין להקל כהדיעה דמקדשין על שכר אף שהיין מצוי אע"ג דקי"ל בשו"ע (שם סעי' ט') דאין מקדשין על שכר במקום שהיין מצוי (אלא שי"א שכל שאין יין גדל מהלך יום סביב העיר מותר לקדש על שכר והובא שיטה זו רק בטור ולא בשו"ע ועי"ש במג"א), והוא בצירוף עוד שיטה דיוצא קידוש על הפת שאוכל אח"כ (ואף דלא קי"ל כן שהרי כ' הרמ"א שם דאין לקדש על הפת במקום שיש יין בעיר כדי לחוש לשיטת ר"ת), ולצד זה סומכין על דעת הראב"ד דס"ל דמותר לטעום לפני קידוש בבוקר ולכן מותר לשתות השכר.
ועפי"ז יש לבאר מה שנהגו להקל בשתייה בר"ה לפני מוסף בלי קידוש, (והיינו אפילו אם ננקוט דלא ככל הני טעמים הנ"ל ונימא דלפי דעת המג"א עדיין חל חובת קידוש), וכמו"כ מה שנוהגין להקל כן בשמחת תורה, (והיינו אפילו אחרי קרה"ת) דלענין טעימה לפני מוסף דאיכא תרתי לטיבותא, חדא דעת הראב"ד והרשב"א ושא"ר הנ"ל דמותר לטעום לפני קידוש בשבת בבוקר, ושנית דעת המהרש"ל ועוד פוסקים דס"ל דאין חיוב קידוש חל עד אחרי מוסף, יש לסמוך מעיקר הדין להתיר טעימה לפני מוסף בלי קידוש (וכש"כ הוא ממה שסמך המג"א על שיטת הראב"ד בצירוף דעת יחידאה דמותר לקדש על השכר גם כשהיין מצוי).<sup>16</sup>
ונראה דגם הצדיקים הנ"ל (הרה"ק מהר"ש מבעלז והרה"ק משינאווא זי"ע) שאמרו דבר"ה גם לדעת המג"א לא חל חובת קידוש עד אחרי תק"ש שעדיין לא גמרו תפילת שחרית, לא הצריכו לזה דמעיקר הדין יש לסמוך על הני תרי שיטות דמותר לטעום קודם מוסף בלי קידוש, ולא אמרו כן אלא לרווחא דמילתא דבר"ה י"ל דמותר אליבא דכו"ע<sup>17</sup>, (ועוד דלענין טעימה יש נ"מ בין הטעמים, ועי' בהערה).<sup>18</sup>
<h4>צירוף דעת הרמב"ם לענין שתיית מים לפני קידוש</h4>
והנה דעת הרמב"ם (פכ"ט ה"ה, לפי דעת המגיד משנה שם, והו"ד בב"י סי' רע"א) דלעולם מותר לשתות מים לפני קידוש (והיינו גם בקידוש הלילה וכש"כ ביום), ואף דלהלכה פסק השו"ע כמש"כ הרשב"א ושא"ר דאסור לשתות אפילו מים לפני קידוש (ואפילו בקידוש היום וכמבואר בסי' רפ"ט)<sup>19</sup>, מ"מ עדיין חזי דעת הרמב"ם לאצטרופי להני שיטות דלעיל (הראב"ד והמהרש"ל) וכש"כ דיש להקל בעת הצורך בשתיית מים לפני מוסף בלי קידוש<sup>20</sup>, (ולענין תה וקפה ושאר משקין עי' בהערה).<sup>21</sup>
התודה והברכה לידידיי הרב אלימלך פוטש
שליט"א והרב צבי אליעזר קרויזהאר
שליט"א על טרחתם ועזרתם הרבה בהכנת
המאמר.
<h3>בדין נטילת ציפורניים בחול המועד</h3>
הרב פישל שמעיה
הרב יחיאל דוד אנשין
א) שנינו במסכת מועד קטן ריש פרק אלו מגלחין (דף יג ע"ב יד ע"א) שאסור לגלח את השער בחול המועד ובגמרא אמרינן הטעם, כדי שלא יכנסו לרגל כשהן מנוולין. ופרש"י ד"ה הכי וז"ל: ומאן דמתרשל ולא גילח מקמי רגל ומטי זמן עלייהו לגלח ברגל החמירו רבנן הואיל ולא מזרזי נפשייהו לספר מקמי רגל דלא ליהוי ברגל מנוולין אם היו מגלחין במועד לא היו מגלחים לפני המועד ונכנסין לרגל כשהן מנוולין עכ"ל.
ב) וכן פסק הטור או"ח ריש סימן תקלא וז"ל: אין מגלחין במועד, והטעם שלא יכנס למועד כשהוא מנוול פירוש שאם היה יכול לגלח במועד לא היה חושש לגלח עד המועד ונמצא נכנס למועד מנוול ומצוה על כל אדם לגלח קודם המועד לכבוד המועד וכיון שהוא אסור לגלח במועד יהא זהיר לגלח קודם המועד עכ"ל. וכן פסק השו"ע שם סעיף א ע"ש.
ג) והנה יש לעמוד על לשון הגמרא 'כדי שלא יכנסו לרגל כשהן מנוולין', דהו"ל לומר שלא יהיו במועד מנוולין, ומדוע הודגש ענין הכניסה לרגל, ועוד צריך להבין, במה שגזרו שאם לא גילח בערב המועד אסור לגלח בחוה"מ, הלוא אדרבא גרוע בזה יותר שעי"ז יהיה מנוול בכל המועד, וי"ל קושיא זו, דאדרבא כיון שגזרו שאסור לגלח במועד שפיר יגלח קודם המועד כמבואר בד' רש"י ויותר בלשון הטור שהובא לעיל. ומ"מ עדיין צ"ב מדוע גזרו שאם בכל זאת לא גילח בערב הרגל, אסור לגלח ברגל, והרי בזה גרוע יותר, והו"ל לגזור גזירה וקנס אחר שלא יהיה על חשבון הרגל. ועוד קשה במה שכתב הפרמ"ג סימן תקלא והביא דבריו השעה"צ שם סק"א דאפשר שאם גילח בתוך שלושים יום לא שייך החיוב לגלח בערב הרגל, דניוול הוא יותר משלושים יום ע"ש. וקשה דמ"מ בתוך הרגל יהיה שלושים יום ויהיה מנוול ברגל, ואז שוב לא יוכל לגלח כמו שיבואר בס"ד בהמשך.
ד) ואשר יראה בכל זה לענ"ד, דיסוד הענין שלא יהיה מנוול ברגל, הוא דוקא בשעת הכניסה לרגל, שצריך הוא לבוא לרגל מגולח נאה לכבוד יו"ט ושלא יהיה מנוול, אבל בהמשך הרגל לא איכפת לן כ"כ שיהיה מנוול. ובזה מובן שפיר לשון הגמרא 'שלא יכנס', שעיקר הדין הוא דוקא בשעת הכניסה וכאמור. ובזה מיושב מה שהקשינו דעכ"פ יהיה מנוול ברגל, ע"ז התירוץ דברגל גופא לא איכפ"ל כ"כ שיהיה מנוול. ובהכי מיושב נמי מה שהקשינו על הפרמ"ג דברגל יבואו שלושים יום ויהיה מנוול, ולפי האמור ניחא דעיקר הדין הוא רק בכניסה וכמשנ"ת.
ה) והנה כתב הטור שם בשם רבינו תם וז"ל: כיון שזהו הטעם א"כ אם גילח קודם המועד מותר לגלח במועד עכ"ל. ור"ל דכיון שכל הטעם שאסור לגלח במועד כדי שיגלח קודם המועד, וכיון שגילח קודם המועד שפיר מותר לגלח במועד. אבל הטור הביא ראיות נגדו, והעלה לאסור מטעם שמי יודע אם גילח קודם המועד עכ"ל. וכן פסק השו"ע שם ס"ב וז"ל: אין מגלחין במועד אפילו אם גילח קודם מועד עד כאן לשונו.
ו) ועתה נבוא לנדון דידן. בגמרא שם (דף יז ע"ב יח ע"א) אמרינן, ת"ר כשם שאמרו אסור לגלח במועד כך אסור ליטול ציפורניים במועד דברי רבי יהודה, ורבי יוסי מתיר, ובגמרא אמרינן שעולא ושמואל פסקו כר' יוסי דמותר ליטול ציפורניים במועד, ועוד אמרינן שם אמר רב חייא בר אשי אמר רב ובגנוסטרא אסור, ופרש"י גינוסטרי, מספריים עכ"ל.
ז) ולהלכה, ליטול ציפורניים בידים או בשיניים במועד לכו"ע מותר, שהרי כל האמוראים הסכימו להלכה כר' יוסי, אבל במספריים שאי"ז שינוי מהדרך הרגיל אלא כדרכן, נחלקו הראשונים אם אסור וכפשטות הגמרא, או שמותר והגמרא מיירי דוקא באבלות שאסור, אבל במועד מותר, כמבואר בהרחבה בבית יוסף סימן תקלב.
ח) ופסק השו"ע שם ס"א וז"ל: מותר ליטול ציפורניים בין דיד בין דרגל אפילו במספריים, הגה. אבל יש מחמירים ואוסרים, וכן הוא המנהג להחמיר שלא ליטלן בין בסכין בין במספריים עכ"ל. וכאמור פשטות הגמרא כהרמ"א. והטעם, כתב הלבוש דסוברים דבזה שייך ג"כ הטעם כדי שלא יכנס למועד כשהוא מנוול, ויחתכם בערב הרגל, והו"ד במשנ"ב סק"ב.
ט) ואולם כתב המגן אברהם סק"א דאם נוטלן בערב יו"ט מותר ליטלן בחול המועד, דהא רבינו תם מתיר בזה אפילו לגלח וכמ"ש הטור עכ"ל. ודבריו צריכים ביאור שהרי אין הלכה כרבינו תם, וכתב המחצית השקל דכוונתו דהואיל ובנטילת ציפורניים בלא"ה לדעת המחבר מותר אפילו לא ניטלין מערב יו"ט, לכן יש עכ"פ להתיר כשנטלן בערב יו"ט דיש לצרף דעת רבינו תם עכ"ל. וכן פסק המשנ"ב סק"ב ע"ש.
י) והנה בערוך השולחן שם ס"ב כתב דכן מי שנטל צפרניו קודם הרגל ולא היה לו בעריו"ט מה ליטול ונתגדלו בחוה"מ מותר לו ליטול בכל אופן שירצה. [מגן אברהם] עכ"ל. וצ"ע איך ציין ע"ז מגן אברהם, והרי המג"א מיירי להדיא שנטל בעריו"ט, אבל אם נטל קודם עריו"ט ולא היה לו מה ליטול ונתגדלו בחוה"מ שמא אסור, דהא י"ל מסברא דדוקא אם נטל ממש בעריו"ט תו יש להתיר לו שהרי עשה כל מה שיכול שלא יגדלו ציפרניו בחוה"מ ולא יהיה מנוול ברגל, אבל אם נטל כמה ימים קודם יו"ט ובגלל זה לא הי"ל בעריו"ט ונתגדל בחוה"מ שמא אסור דהו"ל לדאוג שיהיו ציפרניו גדלים בעריו"ט ואז יטול את ציפרניו ושוב לא יגדלו בחול המועד ולא יהיה מנוול ברגל.
יא) ויש לכאורה ראיה חותכת נגד הערוך השולחן, דהנה הקשה הפרמ"ג על המגן אברהם, ממה שמבואר בגמרא מועד קטן שם, אמר רב שמן בר אבא הוה קאמינא קמיה דרב יוחנן בי מדרשא בחולו של מועד ושקלינהו לטופריה בשיניה, ואמרינן ע"ז בגמרא שם דשמע מיניה שמותר ליטול ציפרניים בחול המועד. וכתבו התוס' (שם ד"ה ובגנוסטרי) דמדנטל בשיניו, ש"מ שסובר שדוקא בשינים מותר ליטול, אבל בכלי אסור עכ"ד. וקשה דהא ר' יוחנן בודאי נטל בעריו"ט, ועכ"ז נטל רק בשיניו ולא במספריים, הרי להדיא דלא כהמג"א, אלא דאפילו נוטלים הציפרניים ערב הרגל אסור ליטול בחוה"מ.
יב) וראיתי בספר שמירת המועד כהלכתו (פי"ג הערה 95) שהביא מספר חלקת בנימין עמ"ס מועד קטן שם, שתירץ קושיית הפרמ"ג, דאיירי שנטל כמה ימים לפני המועד, ולא נכנס לרגל מנוול, ואפ"ה אסרו ליטול ציפרניו במועד מדין לא פלוג, ורק מי שנטל ערב הרגל התירו עכ"ד, הרי מוכח מהגמרא, דבאופן של הערוך השולחן מודה המגן אברהם שאסור.
יג) איברא, דאדרבא מוכח מהפרמ"ג שאינו סובר לחלק ביניהם, דאם היה סובר שבאופן הערוה"ש אסור, א"כ היה לו לתרץ קושייתו על המג"א דמיירי באופן שגילח כמה ימים קודם יו"ט, א"כ הרי לפנינו דהפרמ"ג סובר כהערוה"ש. והטעם דלא ניחא ליה לחלק בזה, נראה לפי היסוד שכתבנו בתחילת דברינו, דעיקר הדין שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול הוא דוקא בכניסה אבל בהמשך המועד לא איכפת לן כ"כ, א"כ אין לטעון שאם לא נטל ממש בעריו"ט אסור ליטול בחוה"מ, שהרי אם היו צפרניו קטנים בעריו"ט נמצא שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול, ושוב אין מקום כלל לקנסו על מה שגרם שיהיה לו בחוה"מ ציפרניים גדולות. ובהכי ניחא ג"כ מדוע ציין הערוה"ש את ד' המג"א לדבריו, כיון שפשוט שגם בזה יודה המג"א דבשניהם יש אותו טעם להתיר שלא נכנס לרגל כשהוא מנוול וכמשנ"ת.
יד) ברם עדיין עומדת קושיית הפרמ"ג במקומה דיש גמרא ערוכה נגד המג"א, וא"כ בע"כ נצטרך לחלק דבאופן הערוה"ש אסור וכנ"ל, ואחר העיון מצאתי ברי"ף (דף י ע"א) שכתב דמה דנטל ר' יוחנן בשיניו אי"ז לפי שסובר שבמספריים אסור, דא"כ הו"ל לגמרא לומר ש"מ דבמספריים אסור, אלא כיון שהי"ז בבית המדרש שאין שם מספריים לכן נטל בשיניים, ולכן דייקא הגמרא לכתוב בבי מדרשא, שלא נלמד מזה שנטל בשיניים, שבמספריים אסור עכ"ד.<sup>1</sup> ולפי"ז אין שום קושיא מר' יוחנן על המגן אברהם, שמה שנטל ר' יוחנן בשיניים אי"ז משום שאסור במספריים, דודאי מותר כיון שנטל עריו"ט וכדברי המג"א, אלא דהואיל והיה בביהמ"ד לכן נטל בשיניים.
טו) והנה ראיתי בספר שמירת המועד כהלכתו שם, שהקשה את קושיית הפמ"ג הנ"ל בסגנון אחר, איך דייקא הגמרא מר' יוחנן שמותר ליטול ציפרניים בחוה"מ, הא ודאי נטל עריו"ט ובזה כו"ע מודים שמותר ליטול וכד' המג"א, עכ"ד. והמעיין בפמ"ג יראה שסיגנון קושייתו אינה כך, אלא כמו שכתבתי לעיל, והמחבר הנ"ל במחכ"ת אגב חורפיה לא עיין כדי הצורך, ומ"מ קושיא טובה הקשה, וע"ז לא יועיל התירוץ שכתבתי לעיל בשם הרי"ף כמובן.
טז) ושבתי וראיתי עוד בספר הנ"ל, שתירץ קושייתו עפ"ד הלקט הקמח יו"ד הלכות יין נסך, שהביא מה שתמהנו מקודם איך סמך המג"א על ר"ת והרי אין פוסקים כר"ת, ותירץ וז"ל: לאו דסמך על דברי רבינו תם, אלא הכי קאמר כיון דחומרת נטילת ציפרניים בחוה"מ הוי חומרא ומנהג בעלמא דהא מדינא שרי, לפיכך נראה דאם נטלן בעריו"ט מותר ליטלן בחוה"מ, דעיקר המנהג נתייסד כדי שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול, וכיון שנטלן בעריו"ט מותר ליטלן בחוה"מ, וראיה דאית לן לחלק כן, דר"ת אפילו במילתא דמדינא אסור עשה חילוק זה עכ"ל. ולפי"ז מיושב הקושיא הנ"ל, דהרי מודה המג"א דאם היה אסור מדינא, אסור גם אם נטל בעריו"ט, אלא דכיון דהאיסור רק ממנהגא לכן מתיר בנטלו בעריו"ט, א"כ שפיר דייקא הגמרא מר' יוחנן שמדינא מותר.
יז) ומ"מ עדיין אנו צריכים למה שתירצנו ע"פ הרי"ף, דעל קושיית הפרמ"ג האמיתית, לא יועיל תירוצו, דסו"ס קשה מדוע נטל ר' יוחנן רק בשיניו ולא במספריים, ש"מ שסובר שמדינא אסור אפילו בנידון דהמגן אברהם. ולכן צריכים אנו לתירוצו של הרי"ף דאה"נ אפילו במספריים היה יכול ליטול ומה שלא נטל לפי שהיה בביהמ"ד.
יח) זכינו לדין שדברי המג"א שרירים וקיימים שאם נטל ציפרניו בעריו"ט מותר ליטול בחול המועד, והסרנו את כל הקושיות עליו מן הגמרא. וכמו כן שצדק הערוך השולחן שאפילו אם נטל כמה ימים קודם יו"ט ובעריו"ט לא היה לו מה ליטול, מותר ליטול ציפרניו בחול המועד. והראנו בסייעתא דשמיא שאין ראיה מקושיית הפמ"ג נגד המג"א שהערוה"ש אינו צודק, די"ל ברווח קושיית הפרמ"ג. וגם הוכחנו שהפרמ"ג ג"כ סובר כהערוה"ש, ושכן עיקר. (ואין לתמוה מדוע כל האחרונים לא הביאו להלכה כהערוה"ש, די"ל דהי"ז פשוט שזה נכלל בד' המג"א וכמו שביארנו).
יט) ובאמת יש עוד טעם להתיר, שכבר כתב הבאר היטב סק"א בשם שו"ת נחלת שבעה סימן נו שמתיר למי שזהיר לנטלם בכל ערב שבת ליטלם בחול המועד בערב שבת עכ"ד. א"כ הנוהג ליטול בכל ער"ש כנפסק להלכה בה' שבת, ע"ש, שפיר יש להתיר ליטול בער"ש חוה"מ בכל אופן.
כ) ואח"כ מצאתי בספר הליכות אבן ישראל מועדים הלכות חול המועד (עמוד רחצ) שכתב שמנהג הגרי"י פישר זצ"ל שהיה נוטל ציפרניו בערב שבת ואח"כ בערב יו"ט לא נטל צפרניו הואיל והיו קטנים מדי וא"א לנוטלם, ושוב נטל צפרניו בערב שבת חול המועד. וציין שם לבה"ט הנ"ל, ושוב כתב שכיון שהנוטל בכל ערב שבת לא היה יכול לנטלן בערב יו"ט מחמת קטנן, הוי כנטל בערב יו"ט, דשרי אף להמשנ"ב ליטלן עכ"ל מפי הגריי"פ זצ"ל ע"ש.
תבנא לדינא: יש ליטול הצפרניים בערב שבת שלפני החג, ואח"כ בעריו"ט אם הציפרניים קטנים א"צ לנטלן, וחוזר ונוטל הצפרניים בערב שבת חוה"מ.
ואחר שכתבתי כל זה, ראיתי בשו"ת אז נדברו ח"א סימן שנג שהעתיק את הערוה"ש להלכה, וע"ע בח"ב סימן קמז אות ב ושו"ת באר משה ח"ז סימן סג. אמנם מאידך גיסא ראיתי מביאים מקובץ מבית לוי ח"א עמוד מז שכתב שהמנהג שלא ליטול הצפרניים בער"ש חוה"מ.
הרב ראובן ברים
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>שיחת תלמוד</h3>
שגרת לשון חכמים (ב)
א
בפרק הקודם נזכר ענין שגרת לשון הנפוץ בש"ס בו החכם תופס מליצת לשונו כלשון הכתובים. בפרק שלפנינו נזכיר ענין נוסף בשגרת לשון חכמים, והוא כי כאשר התנא או האמורא נוקט ומונה כמה פרטים מסוימים הרי הוא מקפיד לנקוט אותם הפרטים באותו סדר הנזכר במקום אחר, אם בלשון הכתוב, אם בלשון חכמים. ולעיתים מחמת שבא להשוות הסדד והלשון הרי הוא גם מוסיף בפרטים או מחסיר מהם בכדי להשוות סמיכות הלשון.
ראשית נזכיר בזה אותם 'שלשות' אשר נזכרו ונפוצו בלשון חכמים לרוב, והמה יבואו לעולם מצומדים באותו סדר ובאותו לשון. ונתבאר בגמרא להדיא דלעיתים החכם מוסיף פרט נוסף איידי דהפרטים האחרים כיון שהדרך להזכירם יחדיו, כדאיתא גבי 'בהמה חיה ועוף' בפסחים כ"א. עופות למה לי, איידי דתנא בהמה וחיה תנא נמי עופות. ו'שלשות' אלו רבים המה כדלהלן [ובהערות נזכרו המקומות בהם נקט החכם פרט מיותר איידי שיגרא דלישנא לנקוט שלשתם כאחד]:
כסף שטר וחזקה - קרקעות עבדים ושטרות - חרש שוטה וקטן - יינות שמנים וסלתות - פיגול נותר טמא - בית שער אכסדרה ומרפסת - שידה תיבה ומגדל - ספרים תפילין ומזוזות - לקט שכחה ופאה - מדה משקל מנין - כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה<sup>1</sup> - פירות כסות וכלים - למחצה לשליש ולרביע<sup>2</sup> - אונס ומפתה ומוציא שם רע<sup>3</sup> - פניו ידיו ורגליו<sup>4</sup> - נשים ועבדים וקטנים<sup>5</sup> - בור שיח ומערה<sup>6</sup> - דמאי מעשר ראשון שנטלה תרומתו מעשר שני והקדש שנפדו = הבכור המעשר והפסח<sup>7</sup> - נבילות וטריפות שקצים ורמשים - עצמות גידים קרנים טלפים.
<h4>ב</h4>
אמנם דבר זה שדרך החכם למנות הפרטים באותו סדר ובאותו לשון הנזכר במקום אחר נמצא גם במקומות שאינם נפוצים כ"כ, וגם במקומות שיש בהם הרבה פרטים, גם בהם מקפיד החכם להסמיך לשונו על שגרת הלשון הנזכרת במקום אחר ולמנות הפרטים באותו סדר ובאותו לשון הנזכר בלשון תורה או בלשון חכמים, וגם בהם לעיתים החכם מוסיף פרט או מחסיר פרט בכדי להשוות דבריו לשגרת הלשון. ותחילה נזכיר בזה אותם המקומות הנסמכים על לשון הכתובים.
ברכות כ"ד: תניא נמי הכי היתה טליתו של בגד ושל עור ושל שק חגורה על מתניו מותר לקרות ק"ש - כהא דכתיב בויקרא [יא לב] וכל אשר יפל עליו מהם במתם יטמא מכל כלי עץ או בגד או עור או שק כל כלי אשר יעשה מלאכה בהם.
שבת נ"א: אמר לפניו ר' ישמעאל ברבי יוסי כך אמר אבא ארבע בהמות יוצאות באפסר הסוס והפרד והגמל והחמור. בר"ח שם ציין לדברי הירושלמי בשבת [ה א] תני רבי ישמעאל בי רבי יוסי משום אביו ארבע בהמות נמשכות באיפסר ואילו הן הסוס והפרד הגמל והחמור א"ר חזקיה וסימנא וכן תהיה מגפת הסוס הפרד הגמל והחמור. והוא מקרא בזכריה יד טו. [ויש לציין שמצאנו שנזכרים כמו כן בזה הסדר גם בעזרא ב סו,סז: סוסיהם שבע מאות שלשים וששה פרדיהם מאתים ארבעים וחמשה: גמליהם ארבע מאות שלשים וחמשה חמרים ששת אלפים שבע מאות ועשרים] = וכסדר זה ממש הוא גם במנחות פ"ה: אמרו לא הניח אותו האיש לא סוס ולא פרד ולא גמל ולא חמור בארץ ישראל שלא שכרו.
סוטה ט'. משנבנה מקדש ראשון נגנז אהל מועד קרשיו קרסיו [בכתב יד אוקספורד גרס קרסיו קרשיו וכן בכ"י רומי] ובריחיו ועמודיו ואדניו. והוא כלשון הכתוב שמות [לט לג] ויביאו את המשכן אל משה את האהל ואת כל כליו קרסיו קרשיו בריחו ועמדיו ואדניו. וכן לשה"כ שם [לה יא] את המשכן את אהלו ואת מכסהו את קרסיו ואת קרשיו את בריחו את עמדיו ואת אדניו.
בכורות י'. רבי שמעון אומר אף הגמל והארנבת והשפן והחזיר אינן צריכין לא מחשבה ולא הכשר. והוא כסדר הנמנה במקרא [דברים יד ז,ח] אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה השסועה את הגמל ואת הארנבת ואת השפן כי מעלה גרה המה ופרסה לא הפריסו טמאים הם לכם: ואת החזיר כי מפריס פרסה הוא וגו'.<sup>8</sup>
מנחות כ"ח: דתניא אין לו זהב מביא אף של כסף של נחשת של ברזל ושל בדיל ושל עופרת - ילק"ש שמות רס"א, קח צנצנת אחת איני יודע של מה היא אם של כסף אם של זהב [במכילתא דרשב"י הגיר' אם של זהב אם של כסף] אם של נחשת אם של ברזל אם של בדיל אם של עופרת - שם רפ"ו, הא כיצד היה לו של זהב ונצרך לו עושהו של כסף נצרך לו עושהו של נחשת וכן ברזל ושל בדיל ושל עופרת - שם, יכול לא יעשה לו של כסף ושל זהב אבל יעשה לו של נחשת ושל ברזל ושל בדיל ושל עופרת כו' - כל הני נסמכים על לשון המקרא בבמדבר [לא כב] אך את הזהב ואת הכסף את הנחשת את הברזל את הבדיל ואת העפרת.
<h4>ג</h4>
וכמו כן נמצאו גם מקומות שהשוו בהם חכמים סדר לשונם על שגרת לשון חכמים הנזכר במקום אחר במשנה או בגמרא וכדלהלן:
ברכות י"א. הקורא את שמע ופגע בו [אביו או<sup>9</sup>] רבו או גדול הימנו - שם י"ז. מרגלא בפומיה דרבא תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים שלא יהא אדם קורא ושונה ובועט באביו ובאמו וברבו ובמי שהוא גדול ממנו בחכמה ובמנין - יומא ע"ז: ת"ר ההולך להקביל פני אביו או פני רבו או פני מי שגדול ממנו
ברכות כ"ב. והודעתם לבניך ולבני בניך מה להלן באימה וביראה וברתת ובזיע אף כאן באימה וביראה וברתת ובזיע [נכפל מו"ק ט"ו.] - יומא ד': ר' מתיא בן חרש אומר לא בא הכתוב אלא לאיים עליו כדי שתהא תורה ניתנת באימה ביראה<sup>10</sup> ברתת ובזיע שנאמר עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה - ויק"ר ג, ואתנם לו מורא ויראני שקיבל עליו דברי תורה באימה וביראה וברתת ובזיע - שם יא, משל לכתבין של מלך שנכנסו למדינה וכל מדינה ומדינה שהיו כתבין מגיעין היו בני המדינה עומדין על רגליהן ופרעין את ראשיהן וקוראי' אותם באימה ביראה ברתת בזיע - שם כז, אמר ר' יצחק משל למלך ששלח פרוזדוגמא שלו למדינה מה עשו בני המדינה עמדו על רגליהם ופרעו את ראשיהם וקראוה באימה וביראה ברתת ובזיע כו' - תנחומא [לך א] אסור לקבל עליו מלכות שמים כשהוא מהלך אלא יעמוד במקום אחד ויכוין לבו לשמים באימה וביראה ברתת ובזיעה - ילקו"ש [ישעיה סימן ת"ד] ופדר"א פ"ד, והחיות עומדים אצל כסא כבודו ואינם יודעים מקום כבודו ועומדות באימה וביראה ברתת ובזיע.
ברכות נ"ד. על הזיקין ועל הזועות ועל הרעמים ועל הרוחות ועל הברקים אומר ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם - חולין פ"ו. אמר רבי אבין בר שבא משעלו בני הגולה פסקו הזיקין והזועות והרוחות והרעמים. וברש"י שם נקט זיקים וזועות ורעמים ורוחות, והוא כאותו סדר הנזכר לפנינו בברכות.
ברכות נ"ז. הרואה ביצים בחלום כו' וכן אגוזים וכן קשואים כו' - פסחים ק"י: כי אתא רב דימי אמר שתי ביצים ושתי אגוזין שתי קישואין.
ברכות נ"ז: שלשה משיבין דעתו של אדם אלו הן קול ומראה וריח - פסחים כ"ו. קול ומראה וריח אין בהן משום מעילה.
ברכות נ"ח. הוא היה אומר כמה יגיעות יגע אדם הראשון עד שמצא פת לאכול חרש וזרע וקצר ועמר ודש וזרה וברר וטחן והרקיד ולש ואפה ואח"כ אכל - שבת ע"ג. מתני', אבות מלאכות ארבעים חסר אחת הזורע והחורש<sup>11</sup> והקוצר והמעמר והדש והזורה הבורר הטוחן והמרקד והלש והאופה - מנחות פ"ה. כיצד עושה נרה שנה ראשונה, ושניה חורש ושונה, וזורעה קודם לפסח שבעים יום כו' וקוצר ומעמר ודש וזורה ובורר וטוחן ומרקד.<sup>12</sup>
ברכות נ"ח: ת"ר הרואה פיל קוף וקפוף אומר ברוך משנה את הבריות - שם נ"ז: כל מיני חיות יפים לחלום חוץ מן הפיל והקוף והקפוד, וגירסת התוס' והקיפוף<sup>13</sup> - בכורות ח'. והפיל והקוף והקיפוף לשלש שנים.
שבת י"ט: א"ר נחמן עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה ותורי דרידיא ותמרי דעיסקא כו' - כתובות ע"ט: אמר רבא אמר רב נחמן הכניסה לו עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה ודקל לפירותיו אוכל והולך עד שתכלה הקרן - ב"מ ס"ח: ר' יוסי ברבי יהודה אומר שמין את העזים מפני שחולבות ואת הרחלים מפני שגוזזות ושוטפות ומורטות ואת התרנגולת מפני שהיא עושה ואוכלת.
שבת כ"ד: וחכמים מתירין בכל השמנים בשמן שומשמין בשמן אגוזים בשמן צנונות בשמן דגים בשמן פקועות בעטרן ובנפט - תנחומא [תצוה ו] שמן זית זך כתית למאור, למה לא שמן אגוזים ולא שמן צנונות ולא שמן דגים או שאר שמנים אלא שמן של זית כו'.
שבת מ"ג. אחת ביצה שנולדה בשבת ואחת ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין לא לכסות בה את הכלי ולסמוך בה כרעי המטה<sup>14</sup> - שם ס': לא יצא האיש בסנדל המסומר ולא יטייל מבית לבית אפילו ממטה למטה אבל מטלטלין אותו לכסות בו את הכלי ולסמוך בו כרעי המטה - שם קכ"ד: מגופה שנכתתה היא ושבריה מותר לטלטלה בשבת ולא יספות ממנה שבר לכסות בה את הכלי ולסמוך בה כרעי המטה.
שבת מ"ז: במה טומנין ובמה אין טומנין אין טומנין לא בגפת ולא בזבל לא במלח ולא בסיד כו' - ב"ב י"ז. ומרחיקים את הגפת ואת הזבל ואת המלח ואת הסיד כו' [ועי"ש י"ט.].
שבת פ"ט: מי רגלים נתר ובורית קמוליא ואשלג כדי לכבס בגד קטן פי סבכה כו' - נדה ס"א: שבעה סמנין מעבירין על הכתם רוק תפל ומי גריסין ומי רגלים ונתר ובורית קמוניא<sup>15</sup> ואשלג.
שבת ק"ד. מתני', הכותב שתי אותיות בהעלם אחד חייב כתב בדיו בסם בסיקרא בקומוס ובקנקנתום ובכל דבר שהוא רושם כו' - גיטין י"ט. מתני', בכל כותבים בדיו בסם בסיקרא ובקומוס ובקנקנתום ובכל דבר שהוא של קיימא [עיין שינויי נוסחאות במשניות די"ג ובכל דבר שהוא רושם] = מגילה י"ז. מתני', היתה כתובה בסם ובסיקרא ובקומוס ובקנקנתום על הנייר ועל הדפתרא לא יצא - שבת קט"ו: בעא מיניה ריש גלותא מרבה בר רב הונא היו כתובין בסם ובסיקרא בקומוס ובקנקנתום בלשון הקדש מצילין אותן מפני הדליקה או אין מצילין.
שבת קכ"א. הזב והזבה המצורע והמצורעת בועל נדה וטמא מת טבילתן ביום - יומא פ"ח. הזב והזבה המצורע והמצורעת ובועל נדה וטמא מת טובלין כדרכן ביוה"כ - פסחים ס"ז. זבין ומצורעין ובועלי נדות מניין ת"ל איש איש - שם צ"ג. ת"ר אלו שעושין את השני הזבין והזבות המצורעין והמצורעות [ונדות<sup>16</sup>] ובועלי נדות - מו"ק ט"ו. מכאן אמרו הזבין והמצורעין ובועלי נדות מותרין לקרות בתורה.
שבת קכ"ו: מתני', חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדים אם התקינן למאכל בהמה מטלטלין אותן ואם לאו אין מטלטלין אותן - סוכה י"ב. מתני', חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהן כו'.
עירובין כ"ז. הרי מצה שמחה והקהל דמצות עשה שהזמן גרמא הוא ונשים חייבות - קידושין ל"ה. משום דהואי מצה שמחה והקהל שלשה כתובים הבאים כאחד.<sup>17</sup>
עירובין כ"ט. ועשרה אגוזין וחמשה אפרסקין ושני רמונים ואתרוג אחד - ביצה כ"ט: הולך אדם כו' ואצל חנוני הרגיל אצלו ואומר לו תן לי עשרים ביצים או חמשים אגוזים עשרה אפרסקין וחמשה רמונים<sup>18</sup> ואתרוג אחד - תענית כ"ג. תן לי אגוזים שקדים אפרסקים ורמונים - סוכה י'. ותלה בה אגוזין שקדים אפרסקין ורמונים.<sup>19</sup>
עירובין נ"א: והתירו חכמים לבעל הבית לשלח עירובו ביד בנו ביד עבדו<sup>20</sup> ביד שלוחו - סוכה מ"א: נכנס לבית המדרש משגר לולבו ביד בנו וביד עבדו וביד שלוחו - ב"מ צ"ח: השואל את הפרה ושלחה לו ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו או ביד בנו ביד עבדו ביד שלוחו של שואל.
עירובין ע"ב: ת"ר מי שיש לו בית שער אכסדרה ומרפסת בחצר חבירו הרי זה אין אוסר עליו (את) בית התבן (ואת) בית הבקר בית העצים ובית האוצרות הרי זה אוסר עליו - יומא י"א. בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות פטורים מן המזוזה - סוטה מ"ג. מתני', ודברו השוטרים אל העם לאמר מי האיש אשר בנה בית חדש ולא חנכו ילך וישוב לביתו וגו' אחד הבונה בית התבן בית הבקר בית העצים בית האוצרות.
פסחים ע"ד. וניתי של דקל איידי דאית ליה שיבי מפיק מיא והוי כמבושל כו' וניתי של אלון של חרוב ושל שקמה איידי דאית ביה קיטרי מפיק מיא - כעי"ז איתא בתמיד כ"ט: ר"א מוסיף של מייש ושל אלון ושל דקל ושל חרוב ושל שקמה.
ר"ה א ח, אלו הן הפסולין, המשחק בקביא ומלוי ברבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית ועבדים כו' - סנהדרין ג ג, ואלו הן הפסולין, המשחק בקביא והמלוה ברבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית - שבועות ז ד, היה אחד מהן משחק בקביא ומלוה ברבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית שכנגדו נשבע ונוטל.
יומא ל"ז. ריבה של זית ריבה של אגוז ריבה של אשכרוע - ב"ב פ"ט: אבל עושהו של זית ושל אגוז של שקמה ושל אשברוע.<sup>21</sup>
יומא נ"ג. וכן כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן כשהן נפטרין לא היו מחזירין פניהן והולכין כו' - מגילה ג'. כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן כולן מבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה - זבחים י"ט. כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן פטורין מן התפלה ומן התפילין.
סוכה י'. סיככה כהלכתה כו' ותלה בה כו' פרכילי ענבים ועטרות של שבולין יינות שמנים וסלתות - ע"ז נ"א. מצא בראשו כו' פרכילי ענבים ועטרות של שבלים ויינות שמנים וסלתות.
מגילה כ': מתני', כל היום כשר כו' לסמיכה לשחיטה לתנופה להגשה לקמיצה ולהקטרה למליקה ולקבלה ולהזיה ולהשקיית סוטה ולעריפת העגלה ולטהרת המצורע - מנחות י"ח: מנין לרבות ט"ו עבודות היציקות והבלילות והפתיתות והמליחות והתנופות וההגשות והקמיצות והקטרות והמליקות והקבלות והזאות והשקאת סוטה ועריפת עגלה וטהרת מצורע כו' - קידושין ל"ו. מתני', הסמיכות והתנופות וההגשות והקמיצות והקטרות והמליקות והקבלות והזאות נוהגים באנשים ולא בנשים.
מגילה כ"ה. ההוא דנחית קמיה דרבי חנינא אמר הא-ל הגדול הגבור והנורא האדיר והחזק והאמיץ [בכמה כ"י נוסף העזוז, ועי' ברכות ל"ג:]<sup>22</sup> - שבועות ל"ה. אבל הגדול הגבור הנורא האדיר והחזק והאמיץ העזוז כו' הרי אלו נמחקין.
מו"ק י"ג: דשושי חילקא טרגיס וטיסני דוששין בצנעה לצורך המועד - נדרים נ"ה: הנודר מן הדגן כו' ומותר באורז בחילקא בטרגיס ובטיסני - מכשירין פ"ו מ"ב החילקה הטרגיס והטסני טמאים בכל מקום [הובאו במו"ק שם וע"ע ברכות ל"ז.].
חגיגה ד'. אחרים אומרים המקמץ והמצרף נחשת והבורסי פטורין מן הראייה - כתובות ע"ז. להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס והמקמץ והמצרף נחושת והבורסי.
יבמות כ'. אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לנתין וממזר - כעין זה איתא שם נ"ג: פ"ד<sup>23</sup>. כתובות ע"ז. ק': סוטה כ"ג: מ"ג<sup>24</sup>. גיטין פ"ה. קידושין ס"ו: מכות י"ג.
יבמות פ"ד. אין לה לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות - שם פ"ה. אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה כתובה פירות מזונות בלאות והיא פסולה וולדה פסול וכופין אותו להוציא, שניות מדברי סופרים אין לה כתובה לא פירות לא מזונות ולא בלאות - שם פ"ז: ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות לא על זה ולא על זה - כתובות ק': מתני', הממאנת השניה והאילונית אין להן כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות - גיטין ע"ט: מתני', כתב לשום מלכות שאינה הוגנת כו' תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה ואין לה לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות לא על זה ולא על זה - נדה י"ב: ת"ר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות.
כתובות ס': ת"ר נתנה בנה למינקת או גמלתו או מת מותרת לינשא מיד - נדה ז': נתנה בנה למניקה גמלתו או מת ר"מ אומר מטמאה מעת לעת כו'.
כתובות ע"ב. אמר רב כהנא המדיר את אשתו שלא תשאל ושלא תשאיל נפה וכברה וריחים ותנור - נדרים ל"ב: מתני', לא ישאילנו נפה וכברה וריחים ותנור - גיטין ס"א. מתני', משאלת אשה לחבירתה החשודה על השביעית נפה וכברה וריחים ותנור.
סוטה ח': אין לי אלא סאה מנין לרבות תרקב וחצי תרקב קב וחצי קב רובע וחצי רובע תומן [בכ"י אוקספורד נוסף: וחצי תומן] ועוכלא - ב"ב פ"ט: אבל עושה הוא סאה תרקב וחצי תרקב וקב וחצי קב ורובע [בכמה כ"י נוסף: וחצי רובע] ותומן וחצי תומן ועוכלא.
גיטין נ"ב. ואין אפוטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב, ברעה ולגאול ביפה - ב"מ ק"ח: למכור ברחוק ולגאול בקרוב, ברע [בכמה כ"י גר' ברעה] ולגאול ביפה לית בה משום דינא דבר מצרא - ערכין ל'. מתני', לא ימכור ברחוק ויגאל בקרוב, ברעה ויגאל ביפה.
ב"ק ב': תולדה דקרן מאי היא נגיפה נשיכה רביצה ובעיטה - שם י"ד. על הנגיחה ועל הנגיפה ועל הנשיכה ועל הרביצה ועל הבעיטה תם משלם חצי נזק מועד משלם נזק שלם - שם כ"ד: שור המזיק ברשות הניזק כיצד נגח נגף נשך רבץ בעט ברשות הרבים משלם חצי נזק.
ב"ק ט"ו: מתני', הזאב והארי והדוב והנמר והברדלס והנחש הרי אלו מועדין - סנהדרין ב'. הזאב והארי הדוב והנמר והברדלס והנחש מיתתן בעשרים ושלשה - ב"מ צ"ג: זאב אחד אינו אונס שני זאבים אונס כו' הארי הדוב והנמר והברדלס והנחש הרי אלו אונס - בכורות ח'. הזאב והארי והדוב והנמר והברדלס<sup>25</sup> והפיל והקוף והקיפוף לשלש שנים - ב"מ כ"ד. וכן היה ר"ש בן אלעזר אומר המציל מן הארי ומן הדוב ומן הנמר ומן הברדלס - אבות דרבי נתן פכ"ט, רבי שמעון בן אלעזר אומר כו' הוא היה אומר כו' וכל הבוטל מדברי תורה מוסרין לו בטלנין כנגדו כגון הזאב והארי והדוב והנמר והברדלס והנחש<sup>26</sup> כו'.
ב"מ צ"ז. אמר רבא מקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנא ספר מתא כולהון בעידן עבידתייהו כשאילה בבעלים דמו - שם ק"ט. דאמר רבא מקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנא וספר מתא כולן כמותרין ועומדין דמי.
ב"ב פ"ט: ת"ר אין עושין משקלות לא של בעץ ולא של אבר ולא של גיסטרון - מנחות כ"ח: עשאה של כסף כשרה של בעץ ושל אבר ושל גיסטרון רבי פוסל ור' יוסי ברבי יהודה מכשיר.
סנהדרין מ"ג. אמר רב הונא פשיטא לי אחד אבן שנסקל בה ואחד עץ שנתלה בו ואחד סייף שנהרג בו ואחד סודר שנחנק בו כולן משל צבור. וכתבו בתוס' שם ד"ה פשיטא אחד אבן. הא דלא חשיב פתילה שנשרף בה משום דאברייתא דלקמן (דף מ"ה:) דקתני כולן נקברים עמו קאי, והתם לא שייך למיתני פתילה שנזרקה לתוך פיו, עכ"ל. וז"ל הגמרא להלן: והתניא אחת אבן שנסקל בה ואחת עץ שנתלה עליו ואחד סייף שנהרג בו ואחד סודר שנחנק בו כולן נקברין עמו.
מכות י"ג. ואוכל חלב ודם ונותר ופגול - כריתות ב'. והאוכל חלב ודם ונותר ופיגול - כריתות פ"ג מ"ב, אכל חלב וחלב בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת, אכל חלב ודם ונותר ופגול<sup>27</sup> בהעלם אחד חייב על כל אחד ואחד - שם פ"ד מ"ב, כשם שאם אכל חלב ודם נותר ופיגול<sup>28</sup> בהעלם אחד חייב על כל אחד ואחד, כך על לא הודע שלהן מביא אשם תלוי על כל אחד ואחד.<sup>29</sup>
ע"ז י"ג. הנושא ונותן בשוק של עבודת כוכבים בהמה תיעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח - בכורות נ"ג. [נזכר בע"ז שם] אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תיעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח.
זבחים מ"ב: מתני', אלו דברים שאין חייבין עליהם משום פיגול הקומץ והלבונה והקטורת<sup>30</sup> ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים<sup>31</sup> והדם - שם מ"ד. ומוציא אני את הקומץ ואת הלבונה והקטרת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים והדם - שם ק"ט. מנין לרבות הקומץ והלבונה והקטורת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח והמנסך כו' - שם ק"ט: מתני', הקומץ והלבונה והקטרת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים שהקריב מאחת מהן כזית בחוץ חייב כו' - מנחות כ"א: ששם מולחין הקומץ והלבונה והקטורת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים - שם כ"ו: דברים שדרכן ליקרב ביום כגון הקומץ והלבונה והקטרת ומנחת כהנים ומנחת כהן משוח ומנחת נסכים<sup>32</sup> - מעילה י'. מתני', הקומץ והלבונה והקטורת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים מועלין בהם משהוקדשו.
מנחות י"ח. מתני', לא יצק לא בלל ולא פתת ולא מלח ולא הניף לא הגיש כו' - שם י"ח: מנין לרבות ט"ו עבודות היציקות והבלילות והפתיתות והמליחות והתנופות וההגשות כו'.
חולין ט'. ואלו הן הלכות שחיטה שהייה דרסה חלדה הגרמה ועיקור - שם כ"ז. ותו שהייה דרסה חלדה הגרמה ועיקור מנלן - שם ד'. ולטעמיך שהייה דרסה חלדה הגרמה ועיקור מי כתיבן. ובגליון הש"ס שם כתב בזה"ל: אשיגרות דלישנא הוא דהא דרסה כתיבא בקרא כדדרשינן לקמן ל' ע"ב אין ושחט אלא ומשך אלא כיון שהוא שגור להכי אלו ה' ביחד נקט להו. רשב"א במשמרת הבית הלכות שחיטה דף ז' ע"ב וכו', עכ"ל.
<h4>ד</h4>
והנה בדברי הרשב"א הנזכרים לעיל מבואר דמשום הך טעמא שדרך החכם לנקוט לשונו כשיגרא דלישנא הוסיף בזה פרט יתר שאינו שייך כאן. והוא כנזכר לעיל מהא דפסחים כ"א. גבי בהמה חיה ועוף שהוסיף התנא עוף איידי דבהמה וחיה.
וכמו כן נזכר לעיל כמה וכמה דוכתי כהאי גוונא, כהא דאיתא בדברי רש"י לגבי פניו ידיו ורגליו, ובדברי הרשב"ם גבי למחצה לשליש ולרביע, ובדברי התוס' לגבי נשים ועבדים וקטנים, בור שיח ומערה, אונס מפתה ומצש"ר, בכור מעשר ופסח. וכן בדברי התוי"ט גבי גרושה וחלוצה בשם תוס' ר"ן מ"מ וב"י, [וע"ע נדרים י"ב. תוס' ד"ה והא, גבי נותר ופיגול. וע"ע חידושי הר"ן ב"מ ט"ז: גבי חלטתא ואדרכתא, ובקהלת יעקב להר"י אלגאזי מענה לשון, לשון חכמים א' אות ס"ו]. וכמו כן מצאנו גם איפכא, דלעיתים החכם מחסיר פרט מן המנין מחמת המנין שנסמך עליו, כמו שכתבו התוס' לגבי אבן שנסקל כו' כנזכר לעיל, וכל זה כמבואר כי כן דרך חכמים לסמוך ולהשוות לשונם אשיגרא דלישנא הנזכר במקום אחר.
<h3>נוסח ברכת "הנותן לשכוי" ודקדוקיה</h3>
הרב יוסף חיים מזרחי
סובב והולך על נוסח ברכות השחר כפי שהזכירם כמוהר"ר יוסף חיים זצוק"ל
בספרו "בן איש חי" ו"עוד יוסף חי" (פרשת וישב).
לעורכי הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל" שלומכם ישגה מאוד.
לאחר שראיתי את ההתעוררות וההשתוקקות בקרב הציבור הרחב לומדי התורה בענין שינויי הנוסחאות והדקדוק בברכות, כפי מסורת ישראל סבא, וזאת על פי התגובות שקבלתי על מאמרי הקודם בגליון קס"א בענין "אי אפשר" בצירי. לאחר שהוצאתי לאור את הספר החשוב של רבנו יוסף חיים שו"ת "תורה לשמה" ו"רב פעלים" עם אלפי מקורות ותיקונים ובתוספת מרובה מכתי"ק, חזרתי לעסוק בנושא זה, וברצוני לשתף את הקוראים הנכבדים במאמר מקיף - עמל של חודשים רבים - בענין נוסח ברכת "הנותן לשכוי" אשר מכיל בתוכו פרטים רבים גם על כל הברכות בכלל, ומכאן בארה. תפילתי שדברי אלו יהיו לרצון לפני בורא עולם ולפני הקוראים הנכבדים, וזה החלי בעזר צורי וגואלי.
הבוא נבוא לדבר בנוסח הברכות, וזו יצאה ראשונה ברכת "הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה". והנה מצינו בה כמה אופנים:
א. "ברוך אשר נתן לשכוי בינה". הכי גרסי בתלמוד בבלי (ברכות ס ע"ב) שלפנינו<sup>1</sup>, ובתשובות רב נטרונאי גאון (ברודי (אופק) אורח חיים סימן ט), ומשמו בסידור רב עמרם גאון (כתי"ז וב"מ, כמובא במקור הברכות), ור"י בן יקר (ח"ב עמ' י), ובספר האגודה (ברכות, סימן רי), ובעל הלכות גדולות (הלכות ברכות פ"ט), והכל בו (דין א), ושו"ת הרא"ש (כלל ד סימן א), הובאו בשער נפתלי על אבודרהם (עמ' עד אות א) ומשם בביאורו של הג"ר חיים יהודה עהרענרייך על אבודרהם (עמ' קסא אות ב), וכ"ה במנהגי מרשלייאה (עמ' 95), בחידושי המאירי (ברכות שם, ופסחים דף ז ע"ב), בסמ"ג (עשין כז), בספר המנהגות לרבנו אשר מלוניל (דף יא ע"א), בסידור תפילה לרוקח (עמ' ח-ט ועוד), בראבי"ה (מסכת ברכות סימן קמו), בספר היראה לרבנו יונה, ובשו"ת מן השמים (סימן יב, בשאלה), בשו"ת מהרי"ל החדשות (סימן א), מחזור ויטרי (בנדפס סימן פט), הרש"ס בסידורו (ח"א עמ' 16), הג"ר מנחם ריקאנטי בספר טעמי המצוות (בפירוש התפילות וכוונת הברכות) וכן הוא בספר שושן סודות (דף ה ע"א) הובא בסידור הגאונים והמקובלים (ח"א עמוד קסה אות ט-י), הגיעב"ץ בלוח ארש (סימן טז; ומה שהודפס בסידורו עמודי שמים "הנותן לשכוי" - הוא בטעות, ע"ש), ויעתר יצחק סטאנוב (סימן מא).
ב. "ברוך שנתן לשכוי בינה". כן הוא הגירסא בגמרא כת"י מינכן (שנת ק"ג), והכי גרסי בשם רב נטרונאי גאון בסידור רב עמרם גאון (כתי"א כמובא במהדורת מכון ירושלים עמ' ז, וכן הביא בשמו בסידור הגאונים והמקובלים (ח"א עמוד קסה אות ו), וכמ"ש הג"ר חיים יהודה עהרענרייך בביאורו על אבודרהם עמ' קסא אות ב), וכן הוא בשמו בספר המנהיג (סימן א, קושטא רעט דף ה ע"ב), <sup>2</sup>הרי"ף (מסכת ברכות פרק ט, דף מב ע"ב מדפי הרי"ף), הרא"ש (שם סימן כג), התוספות (שם), רבנו יונה (על הרי"ף שם).
ג. "ברוך הנותן לשכוי בינה". לעומת גרסת רב נטרונאי גאון הנזכר (דגריס "אשר נתן"), מצינו בתשובות הגאונים החדשות (עמנואל (אופק) סימן כט), ובתשובות הגאונים שערי תשובה (סימן שמה), וכן הוא בסידור רב עמרם גאון (מהדורת קורנל וגולדשמידט, ע"פ כתי"ז וב"מ, כמובא במקור הברכות, ובמהדורת מכון ירושלים שם) דגרסי "הנותן לשכוי בינה" וכו'. וכן הוא ברמב"ם (פ"ז מהלכות תפילה הלכה ד), בריטב"א (תענית ל ע"א), בספר האורה (ח"א סימן י דין המשכים לצאת לדרך), בספר האשכול (אלבק, הלכות ברכות השחר דף ה ע"א), באבודרהם, בפסקי ריא"ז (הוצאת מכון התלמוד הישראלי), בטור<sup>3</sup> (סימן מו), בלבוש<sup>4</sup> (סימן מו סעיף ב וסעיף ח, וסימן מז סעיף יג), וכן העתיק מרן בבית יוסף ובשו"ע (שם סעיף א; ובסימן מז סעיף יג), בספר עקידת יצחק (שער נב), במנורת המאור (פרק ב), וכן הוא נוסחת האר"י בשער הכוונות (דף ב) והרש"ש בנהר שלום (דף יז ע"ג) והרמ"ק בסידור תפלה למשה (דף ח ע"א, שער ראשון סימן תשיעי) ומהר"ם פאפירש בספרו אור צדיקים (דפוס ראשון, סימן ו הלכות אשר יצר סעיף ב; ובסוף הספר בכוונת התפילות והמצוות סעיף ז) והג"ר מאיר גבאי בספרו תולעת יעקב (ט ע"ג) הוב"ד בספר ליקוטי מהרי"ח (ח"א דף לג ע"ב) ובסידור הגאונים והמקובלים (ח"א עמוד קסה אות א), ומהר"ן שפירא בספר מצת שמורים (דף ה ע"ב), והרז"ה בספר שערי תפילה (סימן כג), והגר"ז בשו"ע שלו (מו, ב), ובספר יסוד ושורש העבודה (שער שני פרק רביעי).
ד. "להבין בין יום ובין לילה". הכי גרסי הרמב"ם (פ"ז מהלכות תפילה הלכה ד) ורב עמרם גאון בסידורו, כן כתב התשב"ץ (ח"ג סימן רמז) בשמם, הובאו דבריו בשלמי ציבור (דף מז ע"א) ובספר שמח נפש גאגין (בנד"מ דף קמד) והג"ר יוסף קובו בספרו בן פורת יוסף (הלכות ברכות השחר אות ו).
ה. "להבחין בין יום ובין לילה". הכי גרסי בתלמוד בבלי (ברכות ס ע"ב) שלפנינו, הרי"ף<sup>5</sup> (מסכת ברכות פרק ט, דף מב ע"ב מדפי הרי"ף), הרא"ש (שם סימן כג), התוספות (שם), רבנו יונה (על הרי"ף שם), אבודרהם<sup>6</sup>, הטור (סימן מו), ר"י בן יקר (ח"ב עמ' י), מחזור ויטרי (בנדפס סימן פט), לקט יושר (ח"א או"ח עמוד ז ענין ב), וכן העתיק מרן בבית יוסף ובשו"ע (שם סעיף א; ובסימן מז סעיף יג), הרש"ס בסידורו (ח"א עמ' 16), הגיעב"ץ בלוח ארש (סימן טז), ויעתר יצחק סטאנוב (סימן מא; אלא שהעדיף לשון "לבחון" מאשר "להבחין"). הרז"ה בספר שערי תפילה (סימן כג), בספר אור צדיקים (ספר כוונת התפילות והמצוות סעיף ז), מהר"ן שפירא בספר מצת שמורים (דף ה ע"ב), הגר"ז בשו"ע שלו (מו, ב), בספר יסוד ושורש העבודה (שער שני פרק רביעי), ורוב ככל הנזכרים לעיל אות ג.
ו. "להבחין בין יום ללילה". גירסא זו נמצאה רק בתשובות רב נטרונאי גאון (ברודי (אופק) אורח חיים סימן ט).
ועתה הבוא נבוא בס"ד לשאת ולתת בכל השינויים הנזכרים בברכה: א. המשך הנוסח "להבחין בין יום ובין לילה" האם הוא מעיקר נוסח הברכה. ב. "אשר נתן" [אות א] או "שנתן" [אות ב] או "הנותן" [אות ג]. ג. "להבין" [אות ד] או "להבחין" [אות ה]. ד. "בין יום ללילה" [אות ו] או "בין יום ובין לילה" [כל השאר].
א. תחילה יש לדון במה שהעיד בגדלו התשב"ץ (ח"ג סימן רמז) הוב"ד בשלמי ציבור (דף מז ע"א) ובמקור הברכות לג"ר אריה ליב פרומקין, שבגמרא מסכת ברכות (ס ע"ב) לא נזכר ההמשך של "להבחין בין יום ובין לילה", וכן הוא בהלכות גדולות (הלכות ברכות פ"ט). ע"ש. וכן מצאתי בפסקי ריא"ז (הוצאת מכון התלמוד הישראלי) שכתב "הנותן לשכוי בינה" ללא ההמשך, וכן בסמ"ג (עשין כז) כתוב "אשר נתן לשכוי בינה" ללא ההמשך. מיהו בגמ' שלפנינו בכל הדפוסים הנמצאים למראה עינינו איתא ההמשך, וכן הוא ברי"ף וברמב"ם וברא"ש ובאבודרהם ובכל הפוסקים ראשונים ואחרונים, ובודאי דכך היתה לפניהם הגירסא בגמרא להדיא. אי לכך אין לנו לחשוש לגירסא יחידאה שהיתה לפני התשב"ץ. ומה שהביא ראיה מבעל הלכות גדולות דלא גריס את המשך הברכה "להבחין" וכו' - יש לומר שלעולם הבה"ג קיצר בנוסח הברכה ולא דק אלא להשמיענו את סדר הברכות, וכמו שתמצא בשו"ת הרא"ש (כלל ד סימן א) שכתב "אשר נתן לשכוי בינה" בלא ההמשך, בזמן שבמסכת ברכות הביא את כל נוסח הברכה, וכן בכל-בו (דין א) כתב: ואחריה מברך "אשר נתן לשכוי בינה" וכולן כמו שהם מסודרות בסדר התפילות. עכ"ל. הרי שקיצר וסמך על "סדר התפילות". וכן הוא בסמ"ג ובשו"ע ועוד כנ"ל, ובודאי שמרן השו"ע לא יחלוק בסתם על הרמב"ם והטור וכל הראשונים, אלא כדקאמרן. מיהו, יד הדוחה נטויה, דאף אם אפשר לומר כן בשאר הפוסקים, על הבה"ג קשה לומר כן, שהרי בשאר ברכות השחר - אפילו "אשר יצר" ו"אלהי נשמה" - הבה"ג לא קיצר בנוסח הברכה, ומה ראה כאן לקצר. וכן ראיתי לג"ר יוסף שוורץ בספרו שער נפתלי על אבודרהם (עמ' עד אות א) שכתב כן מדיליה, ונשאר בצ"ע, ע"ש. מכל מקום, יש לילך אחר רוב מנין ורוב בנין דגרסי את המשך הברכה, וכיהודה ועוד לקרא יש לחזק סברא זו ממה שכתב האגודה (ברכות שם, סימן רי) הוב"ד בסדר ברכות השחר (סימן כז), כי יש בברכה זו ט"ו תיבות.
ועיין לג"ר אריה ליב פרומקין במקור הברכות (בנוסח ברכת "המכין מצעדי גבר") שהביא מה שכתב הה"ג הרנ"ה<sup>7</sup> ז"ל בביאורו לסידור הגר"א, ד"אשר" הוא סיבה לפעולה אחרת, וכמו שאומר "אשר נתן לשכוי בינה" כדי "להבחין" וכו'. עכ"ל. הרי שלפי דבריו מאן דגריס "אשר נתן" או "שנתן", בודאי שצריך לומר "להבחין" וכו'. ועיין עוד להלן בנוסח ברכת "המכין מצעדי גבר" ומה שנכתוב בזה בס"ד.
ב. הנה, תחילה אודיע נאמנה, כי ראיתי שמביאים ראיה מרבנו ירוחם דגריס "אשר נתן", ובאמת אין זה דבר מוסכם, שהרי פעם אחת (נתיב יג ח"ב, דף קד ט"ד) גריס "אשר נתן", ופעם אחת (נתיב ג ח"א, דף כג ע"ב) גריס "הנותן לשכוי". וכן בספר לקט יושר אין דבר מוסכם, שהרי פעם אחת (ח"א חאו"ח עמוד ז ענין ב) גריס "אשר נתן", ופעם אחת (שם עמוד טז ענין ד) גריס "הנותן לשכוי". וכן בבעל העיטור אין דבר מוסכם, דהן אמת שלפנינו (הלכות ציצית ש"ג ח"ב, דף עז ע"א) הגרסא "הנותן לשכוי בינה" - הנה ראיתי בסידור רע"ג (הוצאת מכון ירושלים) בסופו (נספח לסימן ג, עמ' 25) שהביא מאיזה כ"י [ולא ציין איזה כ"י ואם כן-הוא בכולם או בחלקם] דגריס בעיטור "אשר נתן", על כן אין להביא ממנו ראיה, לא לכאן ולא לכאן.
ולעניינו, תחילה עלינו לדעת כי אין שום הבדל משמעותי בין גירסת "אשר נתן" ל"שנתן", דשניהם היינו הך. ועל כן אין לנו שום כח וסברא להוכיח עדיפות גירסא זו על חברתה מצד משמעות הברכה. רק זאת יש להעיר, כי מצד מנין התיבות - שמצינו לאגודה והרוקח בסידורו שכתבו כי יש בברכה זו ט"ו תיבות - יש לומר שלפי זה גרסת "אשר נתן" עדיפה. אלא שכבר מילתי אמורה מה שכתב מרן הב"י (סוף סימן קיא) משם אבודרהם, שאין מנין התיבות [על פי הפשט] מכריע לכאן או לכאן (עיין באורך בנוסח ברכת "אשר יצר" מה שכתבנו בזה). ולבד מכל האמור יש לדחות ולומר, כי לעולם אפשר שגם לגרסת "הנותן" יש ט"ו תיבות, דמאידך אפשר דגרסי "בין יום ללילה" כגירסת רב נטרונאי גאון, כנ"ל. ומה גם שמצינו להג"ר נתן שפירא בספרו מצת שמורים (דף ה:) דגריס "הנותן", וכתב (בדף ו.) שיש בברכה זו י"ד תיבות, כנגד י"ד עילאה דבינה, ועם נ"ט אותיות הרי ע"ג, שהוא ס"ג עם עשר אותיותיו. עכ"ל.<sup>8</sup>
על כן, לא נותר לנו אלא לברר בין נוסח לשון עבר ("אשר נתן" או "שנתן") לנוסח לשון הווה ("הנותן"). דהנה, אנו רואים שאין דרך סלולה בכל הברכות, דלפעמים יאמר בלשון עבר, ולפעמים בה"א הידיעה שהוא לשון הווה, ולפעמים בלא ה"א הידיעה שהוא לשון עבר ועתיד (כמו שכתב בספר ערך תפילה (עמ' 128) שבלי ה"א הבינוני הוא לשון עבר ועתיד לכולי עלמא).
וכבר תמה על זה הג"ר ראובן מרגליות בספרו נפש חיה (או"ח סימן מו) הוב"ד בספר טללי אורות (ח"א עמ' ריד) וזה לשונו: מדוע בחלק מן הברכות נקבע לחותמן בה"א הידיעה, כגון "הנותן לשכוי" (נוסח ספרד), "המכין מצעדי" (נוסח ספרד), "הנותן ליעף", "המעביר חבלי שינה", "הגומל חסדים" (נוסח אשכנז), ואילו חלק אחר נקבע לאומרו בלי ה"א הידיעה: "פוקח" "מלביש" "מתיר" וכו'. ובמיוחד יפלא לנוכח דברי הירושלמי (ברכות פ"ו ה"א) שתיקנו לומר "המוציא לחם מן הארץ" בה"א הידיעה כדי ליתן רווח בין הדבקים ולהבדיל בין המ"ם של תיבת "העולם" למ"ם של ה"מוציא", ולפי-זה אף כאן היה מקום שאותן ברכות שפותחות במ"ם - "מלביש" ו"מתיר" - יוסיפו להן ה"א הידיעה כדי להבדילן מהמ"ם שבתיבת "העולם". וצריך עיון. עכ"ל.
ואם הג"ר ראובן מרגליות תמ'ה תמ'ה יקרא ונשאר בצריך עיון, רבנו הגדול המאירי (ברכות שם) כתב דברים נחרצים, וז"ל: ובשאר ברכות מיהא - כגון בין "גומל" ל"הגומל", "מעביר" ל"המעביר", "מבדיל" ל"המבדיל", "בורא" ל"הבורא" - אין מדקדקים בהם, לא נחלקו אלא ב"מוציא" ל"המוציא" וב"לבער" ו"על ביעור", אבל שאר הברכות אין מדקדקים בהם, אלא כמו שהותקנו. ואף על פי שאמרו בתלמוד המערב: על דעתון דרבנן אומר "הבורא פרי הגפן" - אין הדברים מדוקדקים, ויש מי שטורח בכולם ואין עולה בידו. עכ"ל. וכדבריו ממש מצאתי לג"ר ישעיה טראני (רי"ד) בספר המכריע (ערך סא, דף שעט מהדורת ורטהימר), וזה לשונו: עוד ראיתי לאחד, שחיבר ספר על [מ]טבע הברכות, וחילק אנה צריך לברך 'לעשות' ואנה צריך לברך 'על המעשה', והרבה דברים על כל ברכה וברכה, הבל הבלים הכל הבל ... ואין לחלק ביניהם כלל, כאשר כתבתי וכאשר פירש המורה. ומפני זה לא דקדקו חכמים בדבר, שפעמים כתבו 'על המעשה' ופעמים כתבו 'לעשות', והבא לחלק ביניהם אינו יוצא מידי קושיא לעולם, והוא נצרך להידחק לעיולי פילא בקופא דמחטא, וסוף סוף אינו מעלה דבר. עכ"ל ועיין עוד להלן. ושני נביאים מתנבאים בסגנון אחד. ובעצם זה מה שכתב בספר שלמי ציבור (דף מז ע"א): ונראה, כיון שהכל כוונה אחת לא נקרא שינוי מטבע, והאומר "אשר נתן", לישנא דקרא הכי הוא - "מי נתן לשכוי בינה". עכ"ל. וכ"כ (בדף מט ע"א) גבי ברכת "המכין מצעדי גבר", ע"ש.
ומעין זה כתב הרמב"ן בחידושיו (פסחים דף ז ע"א): והא דאמרינן: מאי מברך ופליגי בה, רב פפי משמיה דרבא אמר "על ביעור חמץ" ורב פפא משמיה דרבא אמר "לבער חמץ", ואמרינן: ב"לבער" כ"ע לא פליגי דודאי להבא משמע. פירש"י ז"ל ושפיר דמי לברוכי "לבער". ואיפסיקא הילכתא "על ביעור". וקשיא להו לרבוותא ז"ל: כיון דב"לבער" כ"ע לא פליגי, למה אנו מכניסין ראשנו בין המחלוקת. ותירץ <sup>9</sup>הראב"ד ז"ל, <sup>10</sup>שרצו לקבוע "על ביעור" וקבעוה. פירוש לפירושו: [דהכי קאמר] והלכתא דאף "על ביעור" להבא משמע. <sup>11</sup>דאי אמר "לבער" לא מהדרינן ליה, אלא שאינו ניכר מברכותיו שהוא תלמיד חכם. וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל. וכיוצא בה במסכת ברכות (ל"ח ע"א): "במוציא" כולי עלמא לא פליגי, ואע"פ כן פסקו והלכתא "המוציא", ואתמר עלה במאן דבריך "מוציא": זהו שאומרים עליו אדם גדול הוא? בשלמא אי אשמועינן "המוציא" שפיר, אלא השתא מאי קמ"ל ב"מוציא" דכ"ע לא פליגי. והך סברא ודאי איתא<sup>12</sup>, אלא מיהו כיון דאשכחן במילה ושחיטה ולולב דמברכין "על", וכן במקצת מצוות אחרות שלא הוזכרו כאן בגמרא, ומקצתן שנוסח ברכותיהן בלמ"ד, וכדקתני ברייתא (לקמן ז ע"ב): דמברך "לישב בסוכה", על כרחנו יש לנו ליתן טעם אחר בדבר.<sup>13</sup> ועוד, למה שאלו כאן: מאי מברך בביעור? ולא שאלו שאלה זו בשאר כל המצוות, ולא נחלקו על כולן סתם, דמר לימא "על" ומר לימא (לבער) [בלמ"ד]? מדקא מיפלגי בהך, ודאי ללמד עליה ועל כיוצא בה נאמרו הדברים, ואינו כלל לכל המצוות כולן. עכ"ל עיין שם באורך דשקיל וטרי לחלק בין סוגי הברכות.
מיהו, לאחר עמל ויגיעה מרובה חושבני שיהיה נכון מצדי לתת לפני הקוראים את כל הדעות בנושא, וכל שכן שלפענ"ד הצלחתי בס"ד לפתוח פתח גדול בנושא זה לראות אם הברכות נתקנו בכוונה תחילה, או שאין הדברים מדוקדקים, כלשון המאירי [שלולא שהמאירי אמר כן, הייתי ירא לנפשי לומר כן]. ואם בענין הממי"ן - אינו ענין לכאן אלא איה"ב נאריך בזה להלן בנוסח ברכת "מלביש ערומים". מכל מקום, בענין השינויים הנ"ל שומא עלינו לשים ליבנו ועינינו עליהם, כי רבים משכו ידיהם מלכתוב בזה, וזה החלי בעזר צורי וגואלי.
הנה, תחילה וראש הבוא נבוא לבאר מה שרבים ונכבדים נתחבטו בזה, והוא: האם הברכות נתקנו בלשון פעל בינוני (הווה), או לאו דוקא. ודבר זה נפתח בסוגיית הגמרא בברכות (דף לח ע"ב) והובאו הדברים בטור ובבית יוסף (אור"ח סימן קסז אות ב) בזה הלשון: בפרק כיצד מברכין (לח ע"א): תנו רבנן, מהו אומר? "המוציא לחם מן הארץ". רבי נחמיה אומר: "מוציא לחם מן הארץ". אמר <sup>14</sup>רבא: ב"מוציא" כולי עלמא לא פליגי דאפיק משמע, דכתיב (במדבר כג, כב): "אל מוציאם ממצרים". כי פליגי ב"המוציא" - רבנן סברי "המוציא" דאפיק משמע, דכתיב (דברים ח, טו): "המוציא לך מים מצור החלמיש". ורבי נחמיה סבר "המוציא" דמפיק משמע, שנאמר (שמות ו, ז): "המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים". ורבנן? הכי קאמר להו קודשא בריך הוא לישראל וכו'. ופירש רש"י: דאפיק משמע - הא ודאי ברכה הגונה, דלשעבר בעינן, שהרי כבר הוציא הלחם הזה מן הארץ שהוא בא ליהנות ממנו. ואסיקנא: והלכתא "המוציא לחם מן הארץ". וכתבו התוספות (שם ע"ב ד"ה והלכתא): ואע"ג דב"מוציא" כולי עלמא לא פליגי דאפיק משמע? בירושלמי (ברכות פ"ו ה"א) מפרש טעמא: כדי שלא לערב ראשי האותיות, כגון "העולם מוציא". ואע"ג דב"לחם מן" איכא עירוב? שאני התם דקרא כתיב (תהלים קד, יד): "להוציא לחם מן הארץ". ועל כן יש לבצוע בשתי ידיו בעשר האצבעות, כנגד עשר תיבות שבמקרא זה. עד כאן לשונם.
וממשיך מרן הב"י: ויש בדברי רבינו [=הטור] טעות סופר, שכתוב בספרים "דכולי עלמא מודו דלהבא משמע וצריך לברך להבא", והנך רואה שבגמרא אמרו "דכולי עלמא לא פליגי דאפיק משמע, דכתיב אל מוציאם ממצרים", וזהו ודאי לשעבר, וכמו שפירש רש"י. הילכך צריך להגיה "לשעבר" במקום "להבא", וכך סדר הלשון: דכולי עלמא מודו דלשעבר משמע, וצריך לברך לשעבר. וכן מצאתי בספר מדוייק, וכן היא גירסת העיטור (הלכות ציצית, דף עז:). ואפשר שגירסת רבינו בגמרא היא זאת: ב"מוציא" כולי עלמא לא פליגי דמפיק משמע, דכתיב: "אל מוציאם ממצרים". כי פליגי ב"המוציא" - רבנן סברי "המוציא" דמפיק משמע, דכתיב: "המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים", ורבי נחמיה סבר "המוציא" דאפיק משמע, דכתיב: "המוציא לך מים". וההוא, הכי קאמר להו הקב"ה לישראל וכו'. פירוש: ב"מוציא" כולי עלמא לא פליגי דמפיק משמע, ירצה להבא, דכתיב: "אל מוציאם ממצרים", רצונו לומר, כשרצה להוציאם ממצרים "כתועפות ראם" היה "לו", ולהבא מברכים. כי פליגי ב"המוציא" - רבנן סברי דמפיק משמע, דכתיב: "המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים", והוא להבא, ורבי נחמיה סבר דאפיק משמע, דכתיב: "המוציא לך מים", וכבר הוציא. וזו גירסת ספר מערכת אלהות שכתב (בשער הברכות דרך ו') וזה לשונו: בפרק כיצד מברכין אמרינן: על הפת מהו מברך? "המוציא", רבי נחמיה אומר "מוציא". אמר רבא: ב"מוציא" כולי עלמא לא פליגי דמפיק משמע, כי פליגי ב"המוציא", ורבנן סברי "המוציא" נמי דמפיק משמע. והלכה כרבנן, דאמרי "המוציא". ע"כ. וכן נראה גירסת התוספות שכתבו וז"ל: והלכתא "המוציא" וכו', ואע"פ דב"מוציא" כולי עלמא לא פליגי <sup>15</sup>דמפיק משמע? בירושלמי מפרש טעמא וכו'. ע"כ. הרי שאמרו דלכולי עלמא "מוציא" דמפיק משמע, ופירוש דמפיק ידוע שהוא <sup>16</sup>להבא. עכ"ל מרן הב"י.
ועיין עוד לגרעק"א בדרוש וחידוש (ברכות דף לח ע"א) שהעיר על סוגיא זו מגמרא דעירובין, וזה לשונו: גמרא. ת"ר, מהו אומר "המוציא לחם מן הארץ", ור"נ אומר "מוציא לחם", (אבל) "המוציא" דמפיק משמע (שעתיד להוציא), כתב רש"י ז"ל: ו"המוציא לך מים", עדיין היה מוציא כל ימי היותם במדבר. תימה, דמה יעשה רב נחמן בקרא (ויקרא יא) "המעלה אתכם מארץ מצרים", וכן (ויקרא כב) "המוציא אתכם מארץ מצרים", דבהנך עלכרחך דאפיק משמע. ועיין בפרק עושין פסין (עירובין דף יט ע"א). עכ"ל.
וזה לשון הגמרא בעירובין (יט ע"א): "עוברי" - אלו בני אדם שעוברין על רצונו של הקב"ה. "עמק" - שמעמיקין להם גיהנם. "הבכא" - שבוכין ומורידין דמעות כמעיין של שיתין. "גם ברכות יעטה מורה" - שמצדיקין עליהם את הדין ואומרים לפניו: רבונו של עולם, יפה דנת! יפה זכית! יפה חייבת! ויפה תקנת גיהנם לרשעים גן עדן לצדיקים! איני?! והאמר רבי שמעון בן לקיש: רשעים אפילו על פתחו של גיהנם אינם חוזרין בתשובה, שנאמר [ישעיה סו, כד]: "ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי" וגו' - 'שפשעו' לא נאמר, אלא "הפושעים", שפושעים והולכין לעולם - לא קשיא, הא בפושעי ישראל הא בפושעי עובדי כוכבים ... מתקיף לה רב כהנא: השתא דאמרת "הפושעים" דפשעי ואזלי, אלא מעתה דכתיב "המוציא" ו"המעלה", דמסיק ודמפיק הוא?! אלא דאסיק ואפיק, הכי נמי דפשעי הוא. עכ"ל. ופירש רש"י: "המוציא" ו"המעלה" - "המוציא אתכם מארץ מצרים" (ויקרא כב), וכן "המעלה אתכם מארץ מצרים" (שם יא). עכ"ל.<sup>17</sup> הרי נראה משם להדיא שבה"א משמע לשון עבר ולא עתיד.
ומעודי לא זכיתי להבין דברי רבותינו ז"ל במאי קמפלגי, וכי לא ידעינן ד"מוציא" הוא לשון הווה, ו"הוציא" הוא לשון עבר, ו"המוציא" כולל הווה ועבר. מה יענה לפסוק (ויקרא כב, לג): "אני ה' אלהיכם המוציא אתכם מארץ מצרים", וכן (דברים יג, ו): "כי דיבר סרה על ה' אלהיכם המוציא אתכם מארץ מצרים", וכן (שופטים ב, יב): "ויעזבו את ה' אלהי אבותם המוציא אותם מארץ מצרים", שכולם נאמרו זמן רב אחרי יציאת מצרים ובעל-כרחך דאפיק משמע. וכן "עיניכם הרואות" (דברים ד, ג), "היושב בחשבון" (יהושע יב, ב), "היושב בעשתרות" (שם, ד), כולם לשון עבר. וכן להפך, "מוציא" איננו תמיד עבר - דאפיק, כמו: "מוציא אסירים בכושרות" (תהלים סח, ז), "מוצא רוח מאוצרותיו" (שם קלה, ז), "מוציא דבה" (משלי י, יח), ועוד, אשר כולם דמפיק, לשון הווה. גם שפיר קאמרי רבנן ד"המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים" דאפיק הוא, שהרי מוסב על ה"וידעתם" שלפניו דהוי לשון עתיד, וממילא תהיה אז יציאת מצרים עבר, שכבר נשלם. והוא דבר כל כך פשוט וגלוי בפירוש המקרא אפילו לתינוקות של בית רבן, וכמו שהאריך בזה הג"ר דוד גולומב בספרו התורה והתלמוד (על מסכת ברכות; ברלין תרפ"ו עמ' רפב), עיין שם באורך<sup>18</sup>, וכן תמה הג"ר יעקב פראגר בספרו ישועות יעקב (ח"א סימן צח אות יד), ע"ש. ועיין בנחל אשכול על ספר האשכול (הלכות ברכות בכלל, ס"ק יט) מה שכתב בזה, וגם ביאורו דחוק ביותר כפי שיתבאר להלן. זאת ועוד, לפי הגירסה שהביא מרן הב"י "מוציא לכו"ע להבא", איך יתכן שהאדם יודה ויברך להשי"ת על העתיד ולא על העבר, והרי כל ברכות ההודאה הם על העבר, וכמו שכתב רש"י דלעיל. ועוד קשה מכל, אם "מוציא" לכו"ע לשון עבר [או לגירסה שהביא מרן הב"י: לכו"ע לשון עתיד] וב"המוציא" פליגי, למה נקטינן בהלכתא "המוציא" כחד מאן דאמר, דהיינו כרבנן. וכבר הקשו זאת התוספות והרבה מן הראשונים, ונביא מדבריהם להלן.
עד שראיתי ושש לבי, שכבר עמד בזה הג"ר מנוח הנדל בעל חכמת מנוח (שם) וזה לשונו: עיין בפירוש רש"י ותוספות. וקשה על הסוגיה, ומי לא ידע מדקדוק לשון הקודש, שמלת "הוציא" לשון עבר, ומלת "יוציא" לשון עתיד, ומלת "מוציא" לשון הווה. ואפילו "המוציא" בה"א הידיעה אין מוציא מלשון הווה. ולפעמים מלת "מוציא" הוא שם תואר, כי כן כל לשון בינוני בדמות תואר, ואיך פליגי תנאים אלו לאמור ד"מוציא" ו"המוציא" עבר משמע. ועוד קשה, למה לא יאמר בברכה <sup>19</sup>"אשר הוציא לחם מן הארץ", דהא פשיטא דהוא לשון עבר ממש, ואין שם עירוב אותיות כלל, כמו "אשר קדשנו במצותיו" "אשר בחר בנו" "אשר נתן לשכוי בינה". לכך נראה דהכי פירושו: ב"מוציא" כולי עלמא לא פליגי דאפיק משמע, כלומר "מוציא" שם התואר, שנקרא לפעמים כן על שם שכבר הוציא או על שם שמוציא תמיד בעבר ובעתיד ובהווה, לבד כי פליגי ב"המוציא", רבנן סברי "המוציא" דאפיק משמע, כלומר יש בכללו גם כן העבר, והבינוני מורכב מעבר ומהווה ומעתיד, שכבר נעשה קצת ממנה, ועושה, ויעשה גם כן בעתיד קצתו, וכן "המוציא לך מים מצור החלמיש" כמו שפירש רש"י. ורבי נחמיה סבר "המוציא" דמפיק משמע, דמצינו דאין בכללו אלא ההווה עתה והעתיד, אבל העבר אין בכללו לגמרי, שנאמר "המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים" שבעבר לא עשה שום דבר השייך לצורך יציאת מצרים, אלא מעתה התחיל להשתדל בהוצאה, ומאז ואילך היה גומר והולך. וסבר דזה גורם ה' הידיעה. ומה שנאמר "המוציא לך מים" וגו' אע"פ שנעשה קצת ממנו, אין כוונתו על העבר אלא על ההווה והעתיד לבד, כי עדיין היה מוציא כל ימי היותם במדבר, כמו <sup>20</sup>שפירש"י. ומסיק: והלכתא "המוציא לחם מן הארץ" כו', ואין אומרים "אשר הוציא" עבר ממש, אע"ג דעיקר הכוונה ההגונה בברכה על העבר, כמו שפירש"י, מכל מקום ניחא ליה למנקט מלה שכוללת גם הווה והעתיד. ומקשי התוספות: ואע"פ ד"מוציא" כ"ע לא פליגי דאפיק משמע, כי הוא שם התואר כמו שכתבתי ואפשר לכלול בו גם ההווה והעתיד, כלומר נקרא כן על שם שמוציא תמיד, כי כן דרך כל שם התואר, כמו "חכם" "סכל" "שומר" "יוצר" ודומיהם. בירושלמי מפרש, כדי שלא לערב האותיות. ויש לומר עוד טעם, מפני שמצינו בקרא מלת "מוציא" שם תואר שאין בכללו אלא העבר לבד, שלא נקרא כן אלא על שם העבר, והוא: "אל מוציאם ממצרים", לכן לא ניחא להו למנקט מלת "מוציא", כדי שלא יטעו בכוונת הברכה. ובירושלמי הוה מצי למימר טעם זה, אלא חד מתרי טעמי נקט, ובחר בטעם היותר טוב. והנה, עיקר הטעם שבחרו ב"המוציא", לכלול בו עיקר העבר עם ההווה והעתיד, וכן לקמן פרק אלו דברים במשנה (דף נ"א ע"ב) בית שמאי אומרים "שברא מאורי האש", ובית הלל אומרים "בורא מאורי האש". ובגמרא (דף נ"ב ע"ב) אמר רבא: ב"ברא" כ"ע לא פליגי דברא משמע, כי פליגי ב"בורא" - בית שמאי סברי "בורא" דעתיד למברא, ובית הלל סברי "בורא" נמי דברא משמע. מתיב רב יוסף: "יוצר אור ובורא חושך, יוצר הרים ובורא רוח, בורא שמים ונוטיהם"? אלא, אמר רב יוסף: ב"ברא" ו"בורא" כ"ע לא פליגי דברא משמע, כי פליגי ב"מאור" ו"מאורי" כו'. ופירש"י: ד"ברא" משמע לשעבר, ויפה לאומרו, שעל בריית האור שברא בששת ימי בראשית משבחין אותו, ולפי שבמוצאי שבת נברא, כדאמרינן בפסחים [נד ע"א]. "בורא" דבר שהוא בורא תמיד, והא לא שייכי הכא שהרי כבר נברא. עכ"ל רש"י ודו"ק. וכן מצינו רוב הברכות בלשון הווה או תואר, כמו "חונן הדעת" "חנון המרבה לסלוח" "הרוצה בתשובה" "בורא פרי העץ" "בורא פרי האדמה" "בורא נפשות רבות" "יוצא אור" "יוצר האדם", וכן רוב הברכות, ומעטים הם שנמצאים בלשון עבר ממש: "אשר בחר בנו" "אשר נתן לשכוי בינה" "שהכל ברא לכבודו" "אשר קדשנו" "אשר נתן לנו תורת אמת" "אשר יצר את האדם" "אשר ברא ששון", והחכם יוסף לקח וירא בעיניו טעם ליציאת אלו מן הכלל, והוא מובן למבין.<sup>21</sup> ולזה אני אומר שיש לאמר "שהכל נהיה בדברו" היו"ד בסגול לשון בינוני ולא "נהיה" היו"ד בקמץ שזה לשון עבר לזכר לבד, או בינוני לנקבה לבד. כידוע בספרי הדקדוק. משום שרוב ברכות בלשון בינוני נאמרו, ובכל מקום אזלינן בתר רובא. עכ"ל.
ועתה מצאתי שכן כתב בפשיטות הג"ר יהושע קרלינשטיין בספר העוז ביד (ברכות שם) וז"ל: כי זה פשוט שיש לצייר כל פעולת הקב"ה בלשון בינוני שהוא כלול בה כל הזמנים: עבר הוה ועתיד, ולכן בכל הברכות ושבחים אנו אומרים בבינוני, ואך המעט מן המעט בלשון עבר מטעם הידוע להם. כי העולם ופעולותיה תמיד תחת השגחתו, ואילו הסיר רגע השגחתו ח"ו אזי אין קיום לעולם, וזה שנאמר "ואתה מחיה את כולם" ולא כתיב 'החייתה' בלשון עבר. ואף בדברים שאין שייך לומר שפועל הקב"ה בזמן ההוה, עכ"ז נאה לומר בלשון בינוני וכו'. וזה פשוט ואין להאריך בה. עכ"ל עיין שם שביאר למה א"כ לא אומרים 'הבורא'.
ומעיקרא חשבתי להביא ראיה גדולה לביאורם, דהכי גרסינן בגמרא דברכות (כת"י פ', כמובא בדקדוקי סופרים) "המוציא נמי דאפיק משמע". והוסיף שם בדקדוקי סופרים (אות ש): שכ"ה בילקוט פרשת וארא (רמז קע"ז) ובפסקי רי"ד. ע"כ. וכ"ה בילקוט תהלים (פרק קיח, רמז תתסב), וכן כתב הרי"ד גם בספר המכריע (ערך סא, מהדורת ורטהימר עמ' שפ). וכ"כ הרשב"א (ברכות שם) הבאנו דבריו להלן, וזה לשונו: ולפי דברי הירושלמי הא דפליגי בגמרין ב"המוציא" אי דאפיק משמע או דליפוק משמע, הכי קאמרינן: רבנן סברי דמפיק נמי משמע. עכ"ל. וכן הוא בירושלמי "דמפיק נמי משמע", וכן העתיקו הג"ר חיים יוסף דינקלס בפירושו אמונת יוסף על הירושלמי (ברכות שם). וכ"ה להדיא בספר יחוסי תנאים ואמוראים (ערך זביד, מהדורת מוסד הרב קוק ע"פ כת"י) "המוציא נמי דאפיק משמע". וכן כתב בספר המכתם: ויש לומר שרצו להודיענו ד"המוציא" נמי דאפיק משמע.
מיהו, לאחר שראיתי מה שהביא הט"ז (סימן קסז סק"ד) גירסת הגמרא ע"פ זקנו מהר"י בר בצלאל (והוב"ד גם בשו"ת טוב עין סימן ז): "בשלמא אי אמר המוציא אשמעינן טעמא ואשמעינן דהלכתא כרבנן דאמרי אף המוציא". עכ"ל. הרי שאפשר לפרש לפי זה תיבת "נמי" היינו שגם "המוציא" הוא דאפיק (או לירושלמי דמפיק) ולא רק "מוציא", ואין שום עדיפות ל"המוציא". וכ"כ הג"ר אברהם אלשבילי (מובא בגנזי ראשונים על מסכת ברכות) בשם "יש אומרים", אלא שדחה פירוש זה. הבאנו דבריו בסמוך. אלא שלרשב"א דנקיט בלשונו "דמפיק נמי משמע" הוא דחוק. וכל שכן שהרי"ד בספר המכריע (שם) כתב להדיא: והאי פסקא לא אתי לאפוקן דלא נימא "מוציא", דהא אמרן ב"מוציא" כולי עלמא לא פליגי דאפיק משמע ... אם כן, מאי דפסק תלמודא: הלכתא "המוציא", לא בא אלא לאפוקי מרבי נחמיה דאמר דאפיק משמע, ולעולם שניהם יכול לומר. עכ"ל. וכ"כ בספרו פסקי הרי"ד (ברכות שם).
מכל מקום, זכה הגאון חכמת מנוח לכוין לדברי רבותינו הראשונים כמלאכים, וזה לשון הג"ר אברהם אלשבילי בשיטתו (מובא בגנזי ראשונים על מסכת ברכות): הלכתא "המוציא" כרבנן<sup>22</sup>, ומשום הכי איצטריכינן למיפסק כרבנן, משום דב'מוציא' כ"ע לא פליגי<sup>23</sup>, ואפ"ה "המוציא" עדיף בהא, משום דמשמע עבר והווה ועתיד, והחטה ממיני זרעים שיוצאין תדיר, מה שאין כן בפירות אילן שאין פירותיהן יוצאין אלא מזמן לזמן ושייך לברוכי עלייהו "בורא" ולא 'הבורא'<sup>24</sup>, דאין צומחין תדיר. ואחר שבפירות האילן תקנו "בורא", בפירות האדמה נמי תקנו ג"כ "בורא", דלא לאיפלוגי בפרי. אבל בירושלמי אמרו, דטעמא דרבנן ב"המוציא" כדי שלא לערבב ראשי אותיות. פירוש דלא לימא "מלך העולם מוציא", כדי ליתן ריוח בין הדבקים. ויש אומרים<sup>25</sup> דהלכתא 'אף המוציא' קאמרינן, והוא הדין שיכול לברך "מוציא". והנכון כפירושא קמא, וכן עמא דבר. עכ"ל.
וכ"כ רבנו הרי"ד שביאר כן בפסקיו (ברכות שם), וזה לשונו: פירוש: האי דאפיק לאו לשעבר הוא, דהא לא מברכי'[נן] 'שהוציא', וכן "בורא פרי העץ" ו"בורא פרי האדמה", דלא מברכי'[נן] 'שברא', ועיקר הלשון בלשון הווה הוא נאה לברך, דמשמע על מה שעשה ועל מה שעושה תמיד. והאי דאמרי'[נן] דאפיק משמע,פירשויה, דגם העבר משמע בלשון הווה, לאפוקי בלשון העתיד, כגון 'שיוציא' או 'שיברא', דלא מברכין. עכ"ל.
ויותר מזה נמצא בדברי רבנו בחיי שכ"כ בספרו כד הקמח (ערך ברכה) וז"ל: ואם תדקדק בלשון הברכה במלת "המוציא" תמצא שהיא משמשת עבר ועתיד. עבר כדכתיב (ויקרא כב):<sup>26</sup> "המוציא אתכם מארץ מצרים". עתיד כדכתיב (תהלים קד): <sup>27</sup>"להוציא לחם מן הארץ", ויהיה רמז לעתיד, באמרם ז"ל (כתובות פרק י"ג, דף קיא ע"ב): עתידה ארץ ישראל שתוציא גלוסקאות וכלי מילת, שנאמר (תהלים עב): "יהי פסת בר בארץ". ואנו רומזים בברכת המוציא הפלא שעתיד להיות לעתיד לבוא, שיהיו מזונותיו של אדם בלא עמל ותוציא הארץ לחם ממש כלחם הזה שאנו מברכין עליו, וכן היה העולם נוהג המנהג הזה בזמנו של אדם לולא שנתקללה האדמה בחטאו של אדם ונאמר לו (בראשית ג): "ארורה האדמה בעבורך", וכתיב (שם): "בזעת אפיך תאכל לחם", ואל המנהג הזה עתיד שיחזור העולם. עכ"ל. וכן פירש בספר שפתי כהן על התורה (ריש פרשת בחוקותי) הוב"ד בילקוט משיח וגאולה (פרשת בחוקותי אות מה), ע"ש. וכ"כ בספר תולדות יצחק (ויקרא כה, ג) הוב"ד בכף החיים (סימן קסז ס"ק כד) דמה שאומרים "המוציא לחם מן הארץ" קאי על ימות המשיח, ע"ש. וכ"כ הב"ח (שם), שלכן נקטו לישנא ד"המוציא", לרמוז על העתיד, הוב"ד בכה"ח (שם).
וכפירושם פירש הרידב"ז על הירושלמי. וכן העמיק בפירוש זה בשו"ת אפרקסתא דעניא (חלק ד עניינים שונים סימן שעט) וזה לשונו: ואולי יש לחלק נמי, דשאני עתידה של חטה, דאינו בריחוק זמן ודאי, דבכל יומא ויומא זימנא היא, מיד שיתוקן עולם במלכות שדי, כל מה שעתיד להיות כבר הוא. ותלוי רק בבחירת האדם לתקן עוותתו. ואפשר לחזק קצת סברתו זו, ע"פ דאיתא בב"ר שם להלן (והוא נמי בירושלמי ברכות פ"ו) רנ"א המוציא לחם מן הארץ, שכבר הוציא (קודם חטא אדם הראשון. רש"י), ורבנן אמרי מוציא לחם מן הארץ, שהוא עתיד להוציא. ע"ש במתנות כהונה ובמהרז"ו (ובבבלי ברכות ל"ח ע"א איתא להיפך) והדבר תמוה קצת, דכל היודע פרק בדקדוק לשון הקודש, יודע ד"מוציא" הוא לשון הווה, ולא לשון עתיד. דבשלמא לפי מה דאיתא בש"ס דילן, דמוציא לכ"ע דאפיק משמע, בלשון עבר, אין קושיא כל כך, דההווה כולל ג"כ את העבר, אבל שיהיה בהווה מורה רק על העתיד, ואיננו כלל במציאות ההווה - זה מתמיה. ולפי דרכנו ניחא קצת, כיון דעתיד זה אפשר שיתהווה מיד ע"י בחירת אדם, שפיר השתמשו בלשון זה, להורות דממנו יתברך לא יבצר. גם כי כוונת חז"ל בתיקון הברכות, לתקן עולם במלכות שדי ולהמשיך העתיד המקווה. עכ"ל. וכבר הקדימו בזה העטרת זקנים (סימן קסז) הוב"ד בברכת דוד לג"ר דוד מנדלבוים (דף לח) דהוקשה לו, דכיון ש"מוציא" הוא לכו"ע נוסח טוב לגבי ברכת המוציא, ולגבי "המוציא" פליגי שם, א"כ קשה, מדוע אנו אומרים "המוציא" השנוי במחלוקת ולא "מוציא" שהוא לכו"ע טוב. וביאר שם דלהנ"ל אתי שפיר, דמה שאומרים "המוציא" דמשמע להבא, קאי אכן על לעתיד לבוא, שאז יהיה ענין של המוציא לחם מן הארץ. עכ"ד. ע"ש.
ועתה מצאתי שכ"כ גם בתורת חיים (סנהדרין דף ע ע"ב) הוב"ד <sup>28</sup>בגליון הש"ס (ברכות לח ע"ב), וז"ל: לפי שיסדו לומר בנוסח ברכת "המוציא לחם מן הארץ" ולא תיקנו לומר 'המוציא תבואה' - או 'דגן' - 'מן הארץ', דלחם לא מיקרי עד אחר האפייה ואין הארץ מוציאה לחם אלא תבואה. אלא, לפי שקודם שחטא אדם היתה מוציאה גלוסקאות וכן לעתיד תוציא גלוסקאות, לכך כשאדם רואה בעולם הזה דוגמא ליצירה ראשונה או אחרונה חייב להזכירה, כדאשכחן בברכת נישואין שיסדו לומר "אשר יצר את האדם בצלמו והתקין לו ממנו בנין עדי עד" אע"ג דהשתא אין האשה נבראת מן האיש, מזכירין על הדוגמא שבח יצירה ראשונה שהיתה יותר גדולה ... נמצא, דכשאומר "המוציא" הוא כולל העבר והעתיד בחד זימנא, דהוי שבח טפי. מיהו ודאי עיקר טעמא דמלתא משום דקיימא לן כרבנן דאמרי דאפיק משמע, כדאמר התם בהדיא, אלא דלא תיקשי והלא 'מוציא' עדיף כיון דליכא מאן דפליג בהכי, לכך יש לומר דטעמא דמילתא כדפירשת. וכן צריך לומר למ"ש התוספות דטעמא משום עירוב אותיות הוא, מכל מקום עיקר טעמא הוי משום דקיימא לן כרבנן, כדאמר התם בהדיא. עכ"ל.
ולפי זה, אין צורך בכל פלפולו של הג"ר חיים כרייט בספרו צפחת השמן (פירוש לספר כד הקמח, לבוב תר"מ), עיין שם. ובזה מיושבת תמיהת המגן אברהם (סק"ח) על מרן הב"י, וז"ל: מה שכתב הרב בית יוסף דיש גירסות חלוקות, צריך עיון, דהא בהדיא אמרינן (ברכות סוף דף נ"ב) דבעי לברוכי על מה שעבר. וכן הוא בעירובין (דף י"ט ע"א). ואפשר דיש ט"ס בנוסחאות <sup>29</sup>[פירוש: בספר מערכת אלהות, ובתוספות כפי שגורס בו מרן הב"י], וכתבו "דמפיק" במקום "דאפיק", ונתחלף להם מ' בא', ומהאי טעמא יברך "נהיה בדברו" בקמ"ץ תחת היו"ד. ובחכמת מנוח כתב לברך "נהיה" בסגו"ל משום דכל הברכות הם לשון בינוני, כמו "בורא". אבל בגמרא איתא בהדיא ד"בורא" לשעבר משמע. מכל מקום אמרינן "בורא" לישנא דקרא. וכ"כ בשלטי גיבורים (סוף פרק ו') דתיבת "נהיה" הוי לשעבר, וכ"כ בכנסת הגדולה (סימן ר"ב), הוב"ד בשו"ת הלכות קטנות (ח"ב סימן קצא) בדברי בן המחבר הג"ר משה בן יעקב חאגיז [=המני"ח], ע"ש. ובחידושי הרשב"א [ברכות שם] כתב בשם הירושלמי [שם פ"ח ה"ה], דאפילו בית שמאי לא פליג אלא באש, אבל בדבר המתחדש בכל שנה מברכין "בורא" וכו'. עכ"ל. ועיין מחצית השקל ולבושי שרד. וכנראה שלא ראו את דברי החכמת מנוח במקורם ובמלואם, דאל"כ לא ידעתי מה מקשים.
וכזאת ממש ביאר הגיעב"ץ בשו"ת שאילת יעבץ (חלק א סימן צד) הוב"ד בברכי יוסף (סימן קסז סק"ב) ובמחזיק ברכה (שם) ובזה בא לכלל יישוב על הערת המג"א, וז"ל: במג"א תמה על הרב בית יוסף במה שכתב דיש חילופי גירסאות, דהא בברכות (נ"ב ע"ב) מוכח דבעי לברוכי על מה שעבר. וזה יש לי ליישב קצת, דלא מוכח מהתם דבעינן דווקא דלהוי משמע לשעבר לחוד, אלא תרוייהו בעינן, דלשתמע לתרי אנפי: לשעבר, ולהווה ועתיד, דהכי ודאי מסתברא דעדיף. והשתא ניחא דהיינו טעמא דמברכינן "בורא", ולא צריך לדחוק, והכא נמי היינו טעמא דמברכינן "המוציא" דמשמע תרתי. ואתי שפיר דמאן דגריס דפליגי אי משמע להבא לא משתבש, וכן מאן דגריס דבלשעבר פליגי. מכל מקום, בין כך או כך לעולם סבירא להו לרבנן ד"המוציא" תרתי משמע, ורבי נחמיה דפליג ס"ל דלא משמע אלא חדא. ורבנן קאמרי ליה דלשעבר נמי משמע, או דלהבא נמי משמע, משום הכי הכין עדיף. ודו"ק. עכ"ל. ועתה מצאתי שכן כתב ג"כ בספרו מור וקציעה (סימן קסז), והוסיף שכן מצא בספר גינת אגוז (דף לט ע"א) שכתב ג"כ כדבריו דבעינן למימר "בורא" דכייל תרתי. ע"ש. ולפלא שלא כתב שכן ביאר הרב חכמת מנוח, וכנראה גם הוא לא ראהו במקורו, אלא רק ממה שהביאו המג"א.
ואחריהם החזיקו כמה מגדולי אשכנז, וביניהם הרז"ה שכתב בגליון סידורו בית תפילה: הנותן לשכוי בינה. כצ"ל, כי כל הברכות נתקנו בלשון בינוני. עכ"ל.<sup>30</sup> וכן כתב בספרו שערי תפילה (סימן שיב): "שהכל נהיה בדברו" היו"ד בסגו"ל כי כל הברכות נתקנו בלשון בינוני, ובנחי למ"ד ה"א תהיה ע"פ [=עי"ן פעל] בסגו"ל בבינוני ליחיד. עכ"ל.
וכעין זה כתב הג"ר יחיאל מיכל עפשטיין בספרו ערוך השולחן (או"ח סימן קסז סעיף ז): כל ברכת הנהנין צריך להיות בלשון עבר, שהרי כבר נברא דבר זה. וזה שמברכים לשון "בורא", כמו "בורא מיני מזונות" "בורא פרי העץ" "בורא פרי האדמה", מפני ש"בורא" הוי ג"כ לשון עבר, כדכתיב "בורא השמים" [ישעיה מב, ה], "לעושה אורים גדולים" [תהלים קלו, ז]. שאנחנו מחוייבים לתפוס לשון הכתוב בכל מה דאפשר. ונראה לי דהכתוב תפס זה שהוא כולל גם לשון הווה, מפני שהקב"ה מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית, וכן בורא בכל עת ובכל שעה, שהשגחתו אינו נפסק אפילו רגע אחד, ולכן אומרים לשון שכולל הכל, דעל דבר זה שאוכל הוא לשון עבר ועוד הוא לשון הווה, כלומר, שגם כעת ברגע זו בורא וכו'. ובברכת "המוציא" יש עיון, ובגמרא [לח ע"א] אמרו: ד"מוציא" וודאי משמע לשעבר ... ומשמע שם דהטעם כדי להראות שגם לשון "המוציא" הוא עבר. ע"ש. ובאמת אינו מובן, דבכל מקום יש לברור הלשון היותר ברור. אך כיוצא בזה מצינו בפ"ק דפסחים [ז' ע"ב] בברכת "על ביעור חמץ", עיין שם. ובירושלמי [פ"ו הלכה א'] אמרו: כדי שלא לערב האותיות, כלומר ... ואין הדברים מספיקים כמובן. וראיתי מי שכתב, בשנדקדק על לשון "המוציא לחם מן הארץ", אטו מן הארץ יוצא לחם? והכוונה לרמז על לעתיד לבוא שתוציא גלוסקאות, ולכן לשון "המוציא" עדיף טפי, דכולל גם להבא [עיין ט"ז אות ד']. ולי נראה כמו שכתבנו מקודם, דבכוונה כיונו ללשון הווה, שהוא כולל העבר והעתיד, שהרי לשון "המוציא לך מים מצור" וגו' הוא עבר והווה, שהרי בעת שאמר משה זה, היה יוצא מים מן הסלע. ולכן, להראות שהקב"ה אינו מסיר השגחתו אף רגע מהעולם, והוא מוציא לחם לעולם, וגם בעת האפייה השגחת הקב"ה שיאפה הלחם. אלא מפני שהיא תמידית קראוה טבע, והטבע עצמו היא אלקית השגחת אלקות, אלא מפני שהיא תמידית אין לנו התפעלות מזה, אבל להמתבונן הם ניסים תמידיים. וזהו עניין "שויתי ה' לנגדי תמיד", כלומר, שבכל דבר שאני רואה הוא רק ה' בלבדו ואין עוד. ויתן ריוח בין "לחם" ובין "מן", שלא לערב האותיות. עכ"ל. ועיין עוד במה שכתב (בסימן רב סעיף יב) בנוסח ברכת "בורא פרי העץ", ע"ש.
והרי דסבירא להו, לרוב מנין ורוב בנין ראשונים ואחרונים, שרוב ככל הברכות נתקנו בלשון הווה אשר משתמע ממנו גם על העבר, כי עיקר כוונת ההודאה על העבר, ואעפ"כ לשון זה עדיף יותר מאשר לשון שהוא עבר בלבד, כי בודאי שיש להודות גם על ההווה ולרמוז על העתיד.
ומכאן תשובה לכל פלפולו של הצל"ח בסוגיה דידן, כי יסוד יסד לנו בזה הלשון: באמת אין שייך ברכה על העתיד, [כי] כל הברכות הודאה על העבר, אבל על העתיד שייך תפלה ובקשה, והבקשה יכול לסיים בברכה כדרך ברכות אמצעיות שבתפלה, אבל כל ברכת הנהנין הם הודאה על העבר. ולפי שרז"ל דקדקו בברכה זו על לשון הפסוק "להוציא לחם מן הארץ" ולכן סובר רבי נחמיה שאם יברך "המוציא" שמשמע ג"כ להבא, יטעה הטועה ויאמר שאין הכוונה בברכה על לחם זה שהוא אוכל, ויאמר: למה אברך על לחם צר שאני אוכל בזיעת אפי, וגם כמה יגיעת אדם עד שמגיע ללחם זורע וחורש וקוצר וכו', ולכן יאמר במחשבתו שברכה זו הוא על העתיד, שתוציא גלוסקאות מוכנים, ובזה יהיה אדם כפוי טובה על העבר. ולכן סובר רבי נחמיה שיברך "מוציא לחם" שמוציא אין משמעו אלא עבר ולא להבא, ותהיה ברכתו מבוררת בבירור על הלחם אשר הוא אוכל הוא מודה ומשבח לבורא. עכ"ל. והרואה יראה בכל דברי רבותינו הנזכרים לעיל, כי עיקר הברכה על ההווה והעבר, ורק רמז רמזו לנו גם על העתיד, ולא חששו מחשבת אוון שיהיה בה האדם כפוי טובה. ודוק.<sup>31</sup>
ומכאן תשובה נצחת לכל מה שכתב הגיעב"ץ בספרו לוח ארש (סימן טז), והיכה על קדקדו של הרז"ה.<sup>32</sup> וזה לשונו: הנותן לשכוי בינה. נכשלתי בו גם כן בדפוס הראשון, שלא בדקתי אחריו כראוי<sup>33</sup>, והיא אמנם העזה ושטות במה שכתב שכל הברכות צריכות להיות בלשון בינוני. עיין שאילת יעבץ (סימן ק"ד וק"ה) [בדפוסים החדשים: סימן צ"ד צ"ה] שהכיתי על קדקדו, עם שנתלה באילן גדול, עיין שם בסיעתא דשמיא דברים ברורים. אך בנוסח זה, אף על פי שהספרדים אומרים "הנותן" לשון בינוני, אנו אין לנו אלא לשון הכתוב [איוב לח, לו] "מי נתן לשכוי בינה", שעליו מיוסד נוסח ברכה זו. וכן הוא בגמרא וברי"ף וברא"ש, מי זה ערב אל לבו לשנות לשון המקרא, ביחוד דבמטבע ברכות קפדינן אלישנא דקרא, וכמו שכתבתי בס"ד בשאילת יעבץ סימן הנ"ל באורך.<sup>34</sup> כל שכן היכא דכל הלשון מקרא מלא הוא, ולשון תלמוד ופוסקים קדמונים, עם שבאחרונים הועתק בלי כוונה מנוסח הספרדים, אבל בכל נוסחי תפלותינו שהנחילונו אבותינו ז"ל האשכנזים הנאמנים, הקודמים והמאוחרים בכתב ובדפוס חדשים עם ישנים, לא נמצא אלא בלשון עבר המדויק כנ"ל (וכן בעל שערי תפילה עצמו העתיקו כך בשעריו סימן כ"ג), עד עתה מקרוב שערבב עלינו זה העני הנוסחות, ונתן עיניו במה שאינו לו, להביא נוסחאות מתנכרות אלינו, חשבו המדפיסים זכות לעצמם לילך בעקבותיו אשר לא נודעו, הלכו אחריו כסומא בארובה וטעו. עכ"ל.
ועיין לו עוד בספרו שאילת יעבץ (חלק א סימן צד), שכותב בקצרה בזה"ל: ... מכל מקום, לאו כללא הוא לכל הברכות, כי אין לך במטבע ברכות אלא כפי מה שתקנום. ותמהתי מאד על מה שכתב במג"א בשם חכמת מנוח דצ"ל "נהיה" בסגול משום דכל הברכות הם בלשון בינוני, כמו "בורא". עכ"ד. ולא חש לקמחיה, אטו כולהו בחדא מחתא מחיתינהו, האיכא טובא בלשון עבר, כמו: "אשר ברא ששון", ו"אשר יצר את האדם בחכמה", ו"אשר יצר את האדם בצלמו", ו"גאל ישראל" דקריאת שמע, ודכוותייהו טובא. וברכת "שהכל" נמי משמע דאלשעבר נתקנה. כמו שכתוב בשלטי גיבורים ובכנסת הגדולה, ובודאי הדין עמהם, מאחר שהיא ברכה כוללת לכל המציאות, ואיך יתכן לומר "שהכל" מתהווה ונעשה עכשיו בדברו, והלא העולם בכללו כבר עשוי מששת ימי בראשית ואינו מקבל הווייתו להווה. (ואף שאנו אומרים "המחדש בטובו בכל יום מעשה בראשית", הוא דבר אחר, שהרי אין אנו אומרים 'העושה' או 'מהווה' בכל יום מעשה בראשית. וזה ברור). עכ"ל. וחזר לחזק דבריו שם בשאילת יעבץ (סימן צה) עיין שם באורך. וכ"כ הג"ר ראובן הלוי בספרו עבותים חדשים (סימן שיב), ובלשונו החדה: "ושקר בפי בעל דיננו [=הרז"ה] שכל הברכות נתקנו בלשון בינוני". ע"ש.
הרי דסבירא ליה לגיעב"ץ שאי אפשר לומר שכל הברכות נתקנו בלשון בינוני, שהרי ישנם גם ברכות שהם בלשון עבר ממש. ואדרבה, מצינו לגאון הקדוש רבי זלמן בשו"ע שלו (שו"ע הרב אור"ח סימן קסז סעיף ה) שכתב בתר איפכא, וזה לשונו: כל הברכות כולן מברכים אותן בלשון עבר ולא בלשון הווה, שהרי כבר הוציא מן הארץ לחם זה שהוא בא ליהנות ממנו, וכבר ברא פרי זה או מזון זה. ומה שמברכין "בורא" ולא "שברא", הוא מפני ש"בורא" הוא משמע ג"כ לשון עבר, כמו שכתוב [ישעיה מב, ה]: "בורא השמים", לכן מברכין בלשון הפסוק, וכן "המוציא" משמע ג"כ לשון עבר, כמו שכתוב [דברים ח, טו]: "המוציא לך מים מצור החלמיש". ואע"פ שיש מקום לטעות ולומר ש"המוציא" אינו מורה לשון עבר, כמו שכתוב [שמות ו, ז]: "המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים", ועדיין לא הוציאם אז. ואף שיש לומר שכוונת הכתוב: שכשתצאו אעשה לכם שתדעו כי אני ה' אלהיכם הוא המוציא אתכם, ולשון עבר הוא, מכל מקום, היה ראוי יותר לומר "מוציא לחם" שהוא לשון מבורר על העבר, כמו שכתוב "אל מוציאם ממצרים", וכשנאמרה פרשת בלעם כבר יצאו. אעפ"כ מברכין "המוציא", כדי שלא לערב האותיות שהם מ"ם של "העולם" ומ"ם של "מוציא", שאם לא יתנו ריוח ביניהם תבלע אחת מהן. ומה שאומרים "לחם מן" אע"פ שיש ערבוב אותיות, הוא מפני שהוא לשון הפסוק [תהלים קד, יד]: "מצמיח חציר לבהמה וגו' להוציא לחם מן הארץ", שכל הברכות והתפילות תפשו לשון הכתוב בכל מה דאפשר. וצריך ליזהר ליתן ריוח בין "לחם" ובין "מן", וכן בין שאר שתי אותיות ששוות בברכות. עכ"ל. וכ"כ לעיל (אור"ח סימן סו סעיף יב) על מה שנוהגים לסיים בערבית "מלך צור ישראל וגואלו" שאין למחות בהם, מפני שלשון זה כולל ג"כ לשון עבר, שלשון "גואל" כולל עבר והווה ועתיד, כמו "מוציא לחם" שכולל גם עבר. עכ"ל.
ועל פי הדברים הנזכרים יש לדחות מה שראיתי ביאור וטעם נוסף לעדיפות "המוציא" לג"ר יוסף ענגיל בגליוני הש"ס (ברכות) הוב"ד בספר כרם אהרן לג"ר אהרן וולאנוב (ברכות שם), וז"ל: הטעם דראוי שיברכו הכל בלשון שוה, ועל-כן תיקנו שיברכו "המוציא", דאילו תקנו "מוציא" שמא ישכח אדם ויאמר "המוציא" ויחשוב שלא יצא משום דלהבא משמע, ויחזור לברך "מוציא", ונמצא מברך ברכה לבטלה. משא"כ עתה שתיקנו "המוציא", אם ישכח אדם ויברך "מוציא" לא יטעה לחשוב שלא יצא, דהא "מוציא" ודאי לשעבר משמע ואין בו פלוגתא. וכן מצאתי בספר הפרדס לרש"י (סימן מ"א) בשם רבי יוסף בן פלט בהרחבת הסברא. ובזה מובן ג"כ טעם ההלכתא (פסחים ז ע"ב) לברך "על ביעור חמץ". עכ"ל. ע"ש. ומה גם, כבר דחה הג"ר ישעיה טראני (רי"ד) בספר המכריע (ערך סא, דף שעט מהדורת ורטהימר) את דברי הגר"י בן פלט, וזה לשונו: עוד ראיתי לאחד [א"ה: כוונתו לר"י בן פלט. העורך שם], שחיבר ספר על [מ]טבע הברכות, וחילק אנה צריך לברך 'לעשות' ואנה צריך לברך 'על המעשה', והרבה דברים על כל ברכה וברכה, הבל הבלים הכל הבל ... ואין לחלק ביניהם כלל, כאשר כתבתי וכאשר פירש המורה. עכ"ל.
אם נבוא לסכם את המחלוקת, נראה כי אכן לכו"ע אין לומר שכל הברכות נתקנו בלשון בינוני, וכל שכן שאין לומר שכל הברכות נתקנו בלשון עבר, שהרי אנו רואים בעליל שישנם ברכות שהם בלשון עבר ממש לכו"ע, בין לאשכנזים ובין לספרדים, כמו: "אשר יצר את האדם בחכמה", "אשר קדשנו במצוותיו", "אשר בחר בנו", "אשר נתן לנו את תורתו תורת אמת", "גאל ישראל" דקריאת שמע, "אשר ברא ששון ושמחה", "שהכל ברא לכבודו", "אשר יצר את האדם בצלמו". [ישנם עוד ברכות שהם בלשון עבר ממש, אלא שיש בהם כמה גירסאות]. ומאידך ישנם ברכות שהם בלשון עבר הכולל עבר והווה, וכן ישנם ברכות שהם בלשון בינוני הכולל עבר הווה ולפעמים גם עתיד, ורבים הם עד כפל כפליים מהברכות שהם בלשון עבר ממש לכו"ע, ואתה תחזה.
אשר על כן, אין שום שחר למה שכתב הרז"ה "שכל הברכות בלשון בינוני נאמרו", וכל שכן שתמוה מאוד מה שכתב רבנו זלמן "שכל הברכות בלשון עבר ולא הווה נאמרו". ומה מאוד נמלצו לחכי דברי החכמת מנוח שכתב "שרוב ברכות בלשון בינוני נאמרו".
אם כנים אנו בזה, נוסיף לצמצם את המחלוקת ונאמר, כי בעצם כל האופנים שאנו מוצאים לחז"ל שדנו בהם אם הם לשון עבר או עתיד, הם דוקא בברכות השבח, שעליהם יש לדון על מה אנו משבחים על העבר או אף על ההווה והעתיד, אבל על ברכת המצוות לא שייך הויכוח הזה. ועל כן, מה שהביאו לעיל ראיה-קושיה מנוסח "אשר קדשנו במצוותיו" וכו' - אינו קשור לנידון דידן, כי הוא בברכת המצוות ולא בברכת השבח.
אחר כל הדברים האלה יש להבהיר, כי אף שמוכח כי רוב ברכות השבח נתקנו בלשון פעל בינוני או לשון תואר, הרי שאין הבדל בענין זה בין אם נכתוב בה"א הידיעה ובין אם לא נכתוב בה"א הידיעה (קרי: אין הבדל בין "הנותן" לבין "נותן"), כי שניהם הם פעל בינוני או תואר (הכולל היה הווה ויהיה), וכמו שכתב הג"ר חיים בוכנר תלמיד רבי שבתי סופר בספרו אור חדש (כלל כז, ברכות על חוש הריח סעיף ג; דף מא ע"א אמ"ד תל"ד; דף קיא בנד"מ) הוב"ד במילואים לרבי שבתי סופר (ח"א עמ' 16) וזה לשונו: ונראה לי חיים הטעם, כי מה שאנו אומרים "בורא פרי" ולא "ברא" וכן "המוציא", אין פירושו לשון בינוני הווה עתה, רק הוא תואר כי הוא הבורא ונותן ומוציא תמיד, והוא היה הוה ויהיה. והמ"י [=והמשכיל יבין]. עכ"ל. וכ"כ בספר ערך תפילה (עמ' 128) שבלי ה"א הבינוני הוא לשון עבר ועתיד לכולי עלמא. ולפי זה, אתי שפיר היטב רוב ככל הברכות, שכולם נתקנו בלשון הזה, פעם בה"א ופעם בלא ה"א, הכל לפי הענין, וכנראה היה להם סוד בדבר שלא נגלה לנו.
אשר על כן חובה עלינו לעיין באותם נוסחאות דגרסי בברכות השבח "אשר" או בשי"ן השימוש, שהם ודאי לשון עבר <sup>35</sup>בלבד, למה השתנו משאר הברכות, וכבר ראינו לעיל בדברי הרב חכמת מנוח, שכתב בזה הלשון: ומעטים הם שנמצאים בלשון עבר ממש: "אשר בחר בנו" "אשר נתן לשכוי בינה" "שהכל ברא לכבודו" "אשר קדשנו" "אשר נתן לנו תורת אמת" "אשר יצר את האדם" "אשר ברא ששון", והחכם יוסף לקח וירא בעיניו טעם ליציאת אלו מן הכלל, והוא מובן למבין. עכ"ל. ואכן המעיין היטיב ישכיל ויבין טעם ליציאת אלו מן הכלל, ונבוא למצוא חשבון אחת לאחת [וכל זה לבד ממה שהבאנו להלן משם הג"ר נפתלי הרץ הלוי בפירושו "שער נפתלי", ע"ש]:
א. "אשר בחר בנו" וכו' - לא יתכן לומר לשון הווה "אשר בוחר בנו", שהרי בחירת ישראל להיות עמו וצאן מרעיתו, להיות לו לעם סגולה, נעשה בעבר, ועל זה אנחנו משבחים ומודים לו יתברך. וכן מה "שנתן לנו תורת אמת" זה היה בעבר.
ב. "שהכל ברא לכבודו" - גם כאן אנחנו מודים לקב"ה על כל מה שברא מששת ימי בראשית, שהוא לכבודו, ואין אנחנו מודים כעת בפרטות על בריאת הפירות והירקות החדשים, אלא על כל כלל הבריאה.
ג. "אשר קדשנו" - כבר יישבנו לעיל שהוא לא ברכת השבח אלא ברכת המצוות. ומה גם שאנחנו מודים על "אשר קדשנו במצוותיו וציונו" בעת מתן תורה, ולא שייך לומר שמצונו כעת. ד. "אשר נתן לנו תורת אמת" - כנזכר לעיל בנוסח "אשר בחר בנו".
ה. "אשר יצר את האדם" - גם כאן התחיל בלשון עבר, שהרי אנו משבחים על יצירת האדם הראשון בחכמה [ועיין עוד במה שכתבנו לעיל בנוסח הברכה הזו משם התוספות ועוד], ומה גם שמסיימים "רופא כל בשר" לשון הווה או תואר. ועתה מצאתי שכן כתב להדיא בערוך השולחן (מו, ג), עיין שם.
ו. "אשר ברא" - כנזכר לעיל בנוסח "אשר יצר".
מיהו, בנוסח ברכה דידן "הנותן לשכוי בינה" - יש לעיין טובא למה ישנם דגרסי "אשר נתן" לשון עבר, ודוחק לומר שאנו מודים על העבר דהיינו על זמן בריאת התרנגול שאז הוא נתן לה את הבינה בטבע, שהרי למדנו מברכת "המוציא" וה"בורא" שההודאה שלנו צריכה להיות גם על ההווה והעתיד המתמשכים, וא"כ גם כאן צריך להודות על עצם השמיעה היום יומית בהווה.
והנה, מצינו שכבר עמד בזה בלחם חמודות (ברכות פ"ו אות קיז) בנוסח ברכת "שנתן ריח בפירות" לדעת הרא"ש, וזה לשונו: וכן לעיל כתב כן רבינו (בסימן ו) "אשר נתן", וכן הגירסא בגמרא וברי"ף, ואף הרמב"ם העתיק כן, ובשו"ע כתב "הנותן" אלא שבסוף כתב גם כן "שנתן" כמו שהעתקתיו לעיל, ורבי מרדכי יפה [=הלבוש] דקדק לכתוב בכל מקום "הנותן".<sup>36</sup> ועיין בפרק דלקמן סעיף ע"ב. עכ"ל. וזה לשונו (שם) בענין נוסח ברכת "ברוך שנתן שבתות למנוחה": ועל לשון הנוסח של ברכות אלו "שנתן" ולא "הנותן" כדאשכחן ב"מוציא" (פרק כיצד מברכין דף נ"ח) ו"בורא" בגמרא בפרק אלו דברים (דף נ"ב) משום דמשמע נמי לשעבר, וכן היה לנו לומר "הנותן" דמסתמא נמי לשעבר משמע, כיון שאין ביניהם במשקלם, שכולם במשקל פעל הווה. ויש לומר, כיון שהם נמצאים כן בכתוב נקטינן לישנא דקרא. וב"המוציא" בה"א כתב רבינו טעם אחר, שלא לערב האותיות. ועוד, שכל נוסחי הברכות של שבת ויום-טוב אינם מיוסדים במשקל פעל הווה, כי אם בלשון פעל עבר, "אתה קדשת" "אתה בחרתנו" וכן כולם. עכ"ל. ועיין בספר אור חדש לר"ח בוכנר תלמיד מהרש"ס (כלל כז, ברכות על חוש הריח סעיף ג; דף מא ע"א אמ"ד תל"ד; דף קיא בנד"מ) הוב"ד במילואים לרש"ס (ח"א עמ' 16) שהביא דברי הלחם חמודות הללו<sup>37</sup>, עיין שם.
הנה, אף שלא זכיתי להבין דברי קדשו במה שכתב כי "הנותן" הוא לשון עבר, וכן מה שכתב "שכל נוסחי הברכות של שבת ויום-טוב אינם מיוסדים במשקל פעל הווה, כי אם בלשון פעל עבר", והרי כל הנידון הוא על חתימת הברכות שהם בלשון בינוני. מכל מקום, יוצא מדבריו שיש אופן שבו יש לגרוס בנוסח הברכה לשון עבר, והוא כפי שכתב "כיון שהם נמצאים כן בכתוב נקטינן לישנא דקרא".
הן אמת כי מעין דברים אלו נזכר בתוספות (ברכות שם) שכתבו: אע"ג דב"מוציא" כ"ע לא פליגי - מפרש בירושלמי: כדי שלא לערב ראשי האותיות "העולם מוציא". ואע"ג דב"לחם מן" איכא עירוב - שאני התם דקרא כתיב "להוציא לחם מן הארץ". עכ"ל.<sup>38</sup> וכ"כ השיטה מקובצת (מסכת ברכות דף לה ע"א): ומשום הכי לא אמרינן ביה 'בורא פרי הארץ' או 'המוציא לחם מן האדמה', דכל חד וחד מברכין עלה כלישנא דקרא, בלחם כתיב "להוציא לחם מן הארץ", ובפירות כתיב "מראשית כל פרי האדמה". עכ"ל. וכן כתב הב"ח (סימן קסז) מדיליה.
וכן כתבו המאירי וספר ההשלמה, כדלהלן. וכ"כ המגן אברהם (סימן קסז סק"ח): מכל מקום אמרינן "בורא" לישנא דקרא. עכ"ל. וכ"כ הג"ר משה מינץ בתשובותיו (סימן עד) הוב"ד בעטרת זקנים (סימן קסז סעיף ב) ובשו"ת טוב עין (סימן ז) וז"ל: ונראה לי דלא קשה כלל לתקן לברך 'הבורא', משום ד"בורא" לישנא דקרא, כדכתיב בישעיה [ישעיה מב, ה]: "כה אמר האל ה' בורא השמים ונוטיהם" וגו', וכן [ישעיה מג, טו]: "אני ה' קדושיכם בורא ישראל מלככם", וכן [ישעיה מה, יח]: "כי כה אמר ה' בורא השמים". לכך אין לשנות כלל נגד לישנא דקרא, דהא אפילו "המוציא לחם מן הארץ" אין לשנות אף על-גב דיש בה חשש עירוב אותיות, כדאיתא בתוספות, ולא ידענא בשום קרא 'הבורא'. אך לאו קרא איכא הגם אם נמצא בשום דוכתי ודאי יש ליישב, שהוא ע"י פשטיה דקרא, או ע"י דרשא דאלהבא קאי. עכ"ל.
ואף שמלשון הג"ר יעקב חאגיז בשו"ת הלכות קטנות (ח"ב סימן קצא) נראה שסבר הכי, שהרי כתב בזה"ל: שאלה מפני מה תקנו "המוציא" בה"א ולא תיקנו 'הבורא' אלא "בורא פרי האדמה". תשובה: ... ד"המוציא" לישנא דקרא, ו"בורא" לישנא דקרא, אבל לא נמצא 'הבורא' בה"א. עכ"ל. המעיין במקור דבריו כפי שציין (עטרת זקנים, ב"ח ומג"א) יראה שלא כתבו על תיבת "המוציא" בה"א שהוא לישנא דקרא, אלא רק על "בורא" שלא נמצא במקרא 'הבורא' בה"א, וכלשונו בסוף דבריו. ודוק.
מכל מקום, לגבי ברכה דידן יש מקום בראש להעדיף נוסחת "אשר נתן לשכוי בינה", וכמו שכתב הגיעב"ץ (כנ"ל) דגרסינן "אשר נתן לשכוי בינה" משום שכן נמצא במקרא (איוב לח, לו): "מי נתן לשכוי בינה". וכ"כ בויעתר יצחק סטאנוב (סימן מא): "אשר נתן לשכוי בינה". כן הוא הנוסח בגמרא (ברכות ס ע"ב), ונכון הוא, כי הוא על שם הכתוב (איוב ל"ח): "או מי נתן לשכוי בינה". בלשון עבר. ומה שכתב בשערי תפילה שכל ברכות הנהנין נתקנו בלשון בינוני, הוא לקוח אצלו מהמחבר ספר חכמת מנוח, אולם תנאי היה זה הדבר והוא שיהיה משמעות הלשון לעבר, כמבואר שם (ברכות ל"ח ע"א) בברכת "המוציא". ומבואר שם עוד (תוס' ד"ה המוציא) דלישנא דקרא עדיף אף אם יש איזה חשש קלקול הלשון, וכל שכן הא דליכא למיחש למידי שנכון לאמרו בלישנא דקרא בלשון עבר כנוסח ברכת "אשר יצר". עכ"ל. וכ"כ בספרו בית תפילה (סימן לח), ובקצרה בגליון סידורו ויעתר יצחק (דף ד ע"א): אשר נתן לשכוי - בלשון עבר. לוח ארש ט"ז, ויעתר יצחק מ"א. עכ"ל. וכן כתב ליישב מדיליה הג"ר שלמה זמן זלזניק בספרו זרע יעקב (או"ח סימן מו), משום שהוא לישנא דקרא, עיין שם.
ואמינא ולא מסתפינא, כי אף שברכה זו נתקנה על שם פסוק זה, אבל המעיין במקור הפסוק יראה ששם השי"ת מדבר עם איוב בלשון עבר, מפני שבא אליו בטענה אלימתא: "איפה היית ביסדי ארץ" (פסוק ד), וכפירוש המלבי"ם (שם): התחיל לברר לו טוב השגחתו והנהגתו מתחילת הבריאה, והקדים לאמר לו: אם תרצה להשיג הנהגת ה' וחכמתו מן הקודם אל המאוחר, בהכרח שתכיר תחילת הבריאה, לדעת יסודי העולם והוייתו, איך עשה הכל מן התוהו בכח ובחכמה בב"ת, אשאלך איפה היית ביסדי ארץ - ואז אשאלך, הגד אם ידעת בינה. עכ"ל. ועל כן כל הפסוקים הם בלשון עבר, משא"כ אם אנחנו אומרים - על-פי דעת חז"ל - שהנכון לשבח ולפאר לאל יתברך על העבר ההווה והעתיד, ולכן נוסח הברכות הוא בלשון בינוני או תואר, הכולל שלשה זמנים אלו, הרי ברור שאין להביא ראיה מהפסוק וצריך לומר בלשון בינוני "הנותן". ודו"ק.
ועפ"ז, לא זכיתי להבין דב"ק של הג"ר אליהו מווילנא בספרו אמרי נועם (ברכות שם) הובאו דבריו בספר טללי אורות (ח"א עמ' רי) וזה לשונו: כל ברכות השחר נתקנו בלשון הווה: "פוקח עורים" "מלביש ערומים" "מתיר אסורים" וכו', ואילו ברכה זו שנתקנה בלשון עבר "אשר נתן לשכוי בינה", הלמאי? אלא יש לומר כי ברכה זו נתקנה על תחילת הבריאה, כמו שאמר השי"ת לאיוב (לח, ד): "איפה היית ביסדי ארץ" וכו', ומונה לו באריכות את כל מפעלותיו בעת בריאת העולם, ובין השאר נאמר שם (פסוק לו): "מי נתן לשכוי בינה". עכ"ל. וכן הובאו דבריו בכף החיים פאלאג'י (ט, ח) שכתב: הגאון מוהר"ר אליהו מוילנא ז"ל דק ואשכח דצריך לומר "אשר נתן לשכוי בינה" כלישנא דקרא באיוב, וכן הביא הרב שמן המאור ז"ל [סימן מו, לג"ר מאיר שלזינגר, פראג תקע"ו]. עכ"ל, עיין שם שדחה דבריו. והכי גריס בדיוקים בנוסח התפילה ובמעשה רב (סימן יא) הובא בסידור הגר"א אזור אליהו (ירושלים תשס"ח) "אשר נתן לשכוי בינה". וצ"ע.<sup>39</sup>
וכן נראה מדברי הזוהר הקדוש (ח"ב דף קסח ע"א) שלא השגיח על "לישנא דקרא", וז"ל: מאי טעמא "המוציא" ולא 'מוציא', דהא כתיב (ישעיה מב, ה): "בורא השמים" ולא כתיב 'הבורא', "עושה ארץ" (ירמיה י, יב), ולא כתיב 'העושה ארץ', מאי טעמא הכא "המוציא"? אלא, כל מלין דאינון מרזא דעלמא עלאה סתירא אסתתרא ה' מתמן לאתחזאה דהא מעלמא גניזא וסתירא איהו, וכל מלין דאינון מעלמא תתאה דאתגליא יתיר כתיב בה', דכתיב: "המוציא במספר צבאם" (ישעיה מ, כו), "הקורא למי הים" (עמוס ה, ח), כלהו מרזא דעלמא תתאה איהו. ואי אכתיב בשמא איהו בה', כגון "האל הגדול". והכא דאיהו באורח סתים (<sup>40</sup>צ"ל: באתגליא) מרזא דעלמא תתאה איהו, כיון דמברך בר נש שכינתא אתיא קמיה. עכ"ל. וביאורו על פי הסוד - עיין בשער מאמרי רשב"י (דף יא ע"א) והבן היטב. ועיין עוד בזוהר חדש (רות דף מז ע"א), הובא בציוני (פרשת ואתחנן), שהביא טעם אחר, וז"ל: ובגיני כך אצטריך לדקדק בה' ד"המוציא", דהא נהמא בידיה אתמסר ולא בידא דממנן, ואיהו דאפיק ליה ולא אחרא, ועל דא "המוציא" ולא "מוציא". עכ"ל. מכל מקום, מפורש יוצא מזה שלא הקשה מכח "לישנא דקרא", אלא מכח פסוקים אחרים שבהם כן נזכר הה"א. וכ"כ הגר"ח פאלאג'י בספרו כף החיים (ט, ח) לדחות דברי הגר"א והרב שמן המאור הנז"ל, דסברי לומר "אשר נתן" משום לישנא דקרא, וכתב: ואנן בדידן אין לנו לזוז מנוסחתנו דהוא על דרך "נותן התורה"<sup>41</sup>, וכמו שכתבתי בספרי הקטן רוח חיים בס"ד. עכ"ל. ולא זכינו לאורו מפני השריפה הגדולה. וכן כתב בערוך השולחן (מו, ג) הוב"ד ביסודי ישורון (מערכת ברכות השחר אות י) בזה הלשון: בגמרא [ברכות ס ע"ב] הגירסא "אשר נתן לשכוי בינה", עיין שם, וברמב"ם וטור וש"ע הגירסא "הנותן לשכוי בינה" וכן נראה עיקר, דכל הברכות נוסחתן בהוה ולא בעבר, כמו "יוצר המאורות" "נותן התורה" "בורא פרי האדמה" וכן כולם, והטעם, משום דהקב"ה פועל בכל עת ובכל רגע, לא כאומן בשר ודם שרק עשה המלאכה ואח"כ עומדת מאליו וסרה השגחתו מזה, אבל הקב"ה לא יסור, פעולותיו והשגחתו בכל עת ובכל רגע, כדכתיב [תהלים קלו, ז]: "לעושה אורים גדולים". [וזה ש"אשר יצר" תחילתו בעבר, מפני שמברך על מעשה שעבר, ולכן בחתימתו אומר "רופא כל בשר" בהוה. ודו"ק]. עכ"ל. ועיין להלן בברכת "שעשה לי כל צרכי".
ובספר ליקוטי מהרי"ח (ח"א דף לג ע"ב) כתב ליישב זאת באופן אחר, וז"ל: ולכאורה קשה לנוסח דידן, הלא הוא ניתקן על-שם הפסוק "או מי נתן לשכוי בינה", כמ"ש הרא"ש והטור, א"כ היה לנו לומר "אשר נתן" כלשון הפסוק. אך זה אינו, דכבר כתב הטור (סימן קט"ז) דבדרך שבח ותפילה רשאי לשנות לשון הפסוק. ואפשר משום דכל הברכות הם בלשון בינוני תיקנו גם ברכה זו בלשון בינוני ולא "אשר נתן" בלשון עבר.<sup>42</sup> ואף דברכת "כל צרכי" גם כן בלשון עבר, כבר עמדו על-זה המעדני יו"ט והפרמ"ג ולא מצאו טעם לדבר. ואפשר דלרבותינו בעלי נוסחת "הנותן לשכוי", היה להם טעם על ברכת "כל צרכי", ועל זה לא היה להם טעם. עכ"ל. ועיין להלן בנוסח ברכת "שעשה לי" מה שנכתוב בס"ד.
ועיין לג"ר נפתלי הרץ הלוי בפירושו "שער נפתלי" על סידור הגר"א בנגלה ובנסתר (ירושלים תרנ"ה, דף ב ע"ב) הוב"ד בסידור אזור אליהו (שם) ובמקור הברכות על ברכת "אשר נתן לשכוי", שכתב ביאור לנוסח זה בזה"ל: ונראה לי טעם <sup>43</sup>רבינו בזה [דגריס "אשר נתן לשכוי"], כי בכל ברכה שאנו מברכין על פעולה אחת שאינה רק הכנה לפעולה אחרת, ומכל שכן כשגמרה בידי אדם, אז מברכין "אשר". וכן כאן אנו מברכין על הבחנת האדם או התרנגול, כי הקב"ה נתן להם כח ההבנה ועל-ידם האדם מבחין, וכן "אשר קדשנו במצוותיו" עיקר הברכה הוא על עשיית האדם המצוות שהוא בסוף הברכה, מצות ציצית או תפילין, ומברכין להקב"ה שקדשנו במצוותיו וציונו, ועי"ז אנו עושין מצוות. וכן "אשר בחר בנו מכל העמים", עיקר הברכה על ש"נתן לנו את תורתו", ומה שאומרים "אשר בחר בנו", הוא הכנה אל נתינת התורה, וכן "אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו" - עיין בטור סימן קל"ט, כי עיקר הברכה על תורה שבעל-פה, כי אחר הקריאה בתורה שבכתב צריך אח"כ ללמוד פירושה בתורה שבעל-פה שהוא חיי עולם נטע בתוכנו, שהתלמידי חכמים - הם ברוה"ק השורה בתוכם - הם מעתיקי התורה, וכפי שיפסקו למטה כן מסכימים למעלה. ופירוש הברכה "אשר נתן לנו תורת אמת" - תורה שבכתב, "וחיי עולם נטע בתוכנו" - תורה שבעל-פה. נמצא, "אשר נתן" הוא הכנה ל"וחיי עולם נטע בתוכנו" כנ"ל. והטעם, כי "אשר" הוא תיבה המתחברת לתיבה שלאחריה, וכן בכל מקום. עכ"ל.
ואחהמ"ר, אף שהדברים מתוקנים ומקובלים ונעימים בשאר הברכות שהזכיר, לגבי ברכת השכוי קשה להולמם, שהרי לדעת כל המפרשים וגם הגר"א, עיקר השבח וההודאה בברכה זו הוא גם על עצם נתינת הבינה לשכוי כדי שיבחין בין יום ובין לילה ויעזור בזה לאדם, כדלהלן, ואין זה נכון לומר שעיקר הברכה על הבחנת האדם או התרנגול בלבד, ואין תחילת הברכה נקראת "הכנה" לעיקר הבקשה. ומה גם, אין זה אלא רק הסבר לנוסח הברכה הקיים, ולא נתינת טעם למה שינו חז"ל בברכה זו לדבר בלשון עבר ולא עתיד כנהוג.
ובמקור הברכות לג"ר אריה ליב פרומקין כתב, שהמחלוקת בין הגרסאות "הנותן" או "אשר נתן" תליא בפירושי הראשונים [בפירוש תיבת "שכוי", אם הוא תרנגול או לב, ולמאן דגריס "הנותן" סבירא ליה] דלב נקרא שכוי בלשון מקרא, והקב"ה נותן בו כל רגע בינה ודעת, כמו שאומר הכתוב (דניאל ב, כא): "יהיב חכמתא לחכימין", ולכן מברך לשון הווה, כנלע"ד. עכ"ל. גם הג"ר בן ציון רבין בספרו אומר לציון (סימן מו אות ב סק"ה) תלה מחלוקת הגירסאות במחלוקת פירוש תיבת "שכוי", ופירש באופן קצת שונה ממה שכתב הגרא"ל פרומקין. מכל מקום, הרואה להלן בפירוש ה"שכוי" יראה שהרוב מפרשים דהיינו תרנגול ובכל זאת גרסי לשון הווה, זאת ועוד דבריהם דחוקים לפענ"ד.
ואם אל סודו תדרוש, עיין לג"ר יצחק פאלאג'י בספרו יפה ללב (ח"א סימן מו סק"ו) שהביא דברי אביו [כף החיים ט, ח] הנזכרים לעיל, שצריך לומר "הנותן לשכוי בינה", והוסיף: וגם על דרך האמת צריך לומר כן "הנותן לשכוי בינה" כי ר"ת "הנותן לשכוי בינה" עולה ל"ז נגד מילוי דס"ג, סוד בינה שם ס"ג, כמו שכתב רב צמח בהגהותיו לספר פרי עץ חיים (שער הברכות פרק ח, דף ח ע"א), יע"ש. וגם ר"ת "לשכוי בינה" ל"ב, כי הבינה היא בלב, כדאיתא בפתיחת אליהו [תיקונים דף יז ע"א]: בינה ליבא ובה הלב מבין, וכמו שנאמר: "והגות לבי תבונות" [תהלים מט, ד], "תטה לבך לתבונה" [משלי ב, ב], "ולבבו יבין" [ישעיה ו, י], וכדברי הטור שכן כתב ז"ל: "והלב הוא המבין". והבן. עכ"ל וע"ש. ובשער נפתלי על אבודרהם (עמ' עד אות א) הביא מסידור האריז"ל<sup>44</sup> דגריס "הנותן לשכוי בינה" ונכתב שם כוונה בראשי תיבות הל"ב. ע"ש. וכ"כ בספר דרכי חיים ושלום (סימן קד סק"ב) דיש אומרים "אשר נתן" אבל העיקר "הנותן" ושכן הוא בראשונים, עיין שם. וכן נראה מלשון הפרי חדש (סימן מו) דגריס "הנותן לשכוי בינה", ע"ש [ועיין מ"ש בנוסח ברכת "שעשה לי כל צרכי" שכצ"ל, שכל הברכות בנוכח ונסתר]. וכן נראה מלשון המגן אברהם (סימן מו) דגריס "הנותן לשכוי בינה", ע"ש. וכן נראה מלשון מרן החיד"א בספרו קשר גודל (סימן ה, אות יא-יג) דגריס "הנותן לשכוי". וכ"ה בכל דברי רבנו האר"י בשער הכוונות ורבנו הרש"ש בנהר שלום "הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה", וכפי שהעיר זאת בספר שלמי ציבור (דף מז ע"א), וכן בסידור הגאונים והמקובלים (ח"א עמ' קסה), וכנזכר לעיל. והכי גריס הג"ר יעקב פארדו בספרו מנחת אהרן (כלל ה סעיף יב) כנוסחתנו. וכן כתב בערוך השולחן (מו, ג) שהעיקר לומר "הנותן לשכוי בינה". ע"ש.
לכוי - הנגינה תחת השי"ן, שכן הוא להדיא בפסוק (איוב לח, לו). ורבים טועים לקרותו מלרע בוי"ו, ואין איש שם על לב.
ובדרך אגב, שלא כדרכנו, נציין למ"ש רבנו הגרי"ח (בא"ח וישב ד; עוי"ח שם ב-ג) בזה הלשון: ברכת "הנותן לשכוי בינה", לפי פשוטה "שכוי" הוא התרנגול, היודע בינה זו להבחין בין יום ובין לילה, רוצה לומר בין אמצע היום לאמצע הלילה, דאם לא כן מאי אולמיה על שאר בעלי חיים, וכנזכר ב"שלמי ציבור" [דף מז ע"ב]. אך כפי דברי רבינו האר"י ז"ל בשער הכוונות [דף ב ע"ב], "שכוי" הוא סוד הגבורה שנקרא "שכוי", ובחצי הלילה נמשכת הארת הבינה על הגבורה, ואז היא מתמתקת. עכ"ל. ובעוד יוסף חי (שם ג) כתב: ומה שאומרים "הנותן לשכוי" הוא התרנגול היודע בינה זו, והוא מלשון "משכיות לבב" "שכיות החמדה", סוכה ברוח-הקודש, וגם הוא גימטריא המלאך גבריאל, הוא דבטש בגדפא דתרנגולא, וכנזכר שם בסידור הנזכר [עמודי שמים לגיעב"ץ. דף קלב ע"א מהדורת אשכול]. עכ"ל. וכ"כ הרה"ק צבי אלימלך שפירא בעל בני יששכר בספרו מגיד תעלומה (על הרא"ש בברכות פ"ט סימן כג, דף רמט בנד"מ) משם המקובלים. וענין ברכה זו על פי הסוד עיין עוד בספר פרי עץ חיים (שער הברכות פרק ז דף יג אמצע ע"ג), ועולת תמיד (עמוד כ"ד, מהדורת אהבת שלום), ובספר נהר שלום לרש"ש (דף כב ע"ב), ובספר כנף רננים לג"ר אברהם אזולאי (הכנף הראשון) הוב"ד במנחת אהרן פארדו (כלל ה אות יב, דף טז ע"ב) ע"ש.
ואכן - מה שכתב שהשכוי הוא התרנגול - כן פירש אבודרהם, וזה לשונו: "הנותן לשכוי בינה" - פסוק הוא (איוב לח, לו): "או מי יתן לשכוי בינה". ושכוי הוא התרנגול, כדאמרינן בראש השנה בפרק ראוהו בית דין (כו ע"א): אמר ריש לקיש: כשהלכתי לתחום קן נשרייא היו קורין לתרנגול "שכוי". ונקרא כן בעבור שהוא צופה ומביט למרחוק, כדמתרגמינן "ויבט" (ש"א יז, מב) - ואיסתכי, וכן "מצפה" (ישעיה כא, ח) - סכותא. ויש מפרשים שנקרא כן מפני מראות כנפיו, מלשון "במשכיות כסף" (משלי כה, יא). ואנו מברכין על בינת התרנגול מפני שהוא מצרכי בני אדם, שהם עומדין ממטתן לקולו, וזהו שאומר "להבחין" - כלומר, שיבחינו הבריות וידעו כי אז מתחיל היום. וזהו דבר פלא, שאין בעולם מי שיודע להבחין בין יום ללילה, ואפילו האדם שהוא בעל דעה והשכל, אלא התרנגול, וגם בחצות הלילה הוא מרגיש וקורא. עכ"ל.
וכן פירש הפרי חדש (סימן מו סק"א) וזה לשונו: כתב הרא"ש [ברכות פ"ט סימן כג]: הלב<sup>45</sup> נקרא "שכוי" בלשון המקרא, דכתיב [איוב לח, לו]: "מי נתן לשכוי בינה", והלב הוא המבין, וע"י הלב אדם מבחין בין יום ובין לילה. ומפני שהתרנגול מבין ג"כ [ובערבי] קורין לתרנגול "שכוי", התקינו ברכה זו לאומרה בשמיעת קול התרנגול. עד כאן. ואם כי קצת מפרשים פירשו כן, (ו)מכל מקום הנכון דפירוש "שכוי" הוא תרנגול, וכן פרש"י ז"ל [איוב שם], וכדאמרינן בפרק ראוהו בית-דין [ראש השנה כו ע"ב]: אמר רבי שמעון בן לקיש: כשהלכתי לתחום קן נשריי היו קורין לתרנגול "שכוי". ואמרינן: מאי קרא? - "או מי נתן לשכוי בינה" זה תרנגול. והכי איתא בירושלמי פרק הרואה [ברכות פ"ט ה"א], וכן תרגם המתרגם [איוב שם]. ולפי שע"י שמיעת קולו אנו מבחינין בין יום ובין לילה אפילו למאן דקאי בבית אפל, לפיכך אנו מברכין להקב"ה שנותן לו בינה להבחין. עכ"ל.
ומרן החיד"א בספרו חומת אנך (איוב שם) הביא דברי הפרי חדש הללו, וכתב עליו: ודבריו חיים וקיימים דכיון דבבבלי וירושלמי אמרו כך, וגם יש נוסחא בתרגום כן - זהו הנכון. ועיין מה שכתבתי אני הדל בברכי יוסף (שם) וזה עיקר. עכ"ל. דהיינו מה שכתב בחומת אנך הוא העיקר, וכמו שכתב להדיא בספרו מראית העין (ראש השנה שם), הביא דבריו הג"ר אברהם מרדכי דזיאלאווסקי בסידור החיד"א, וכן ידי"ן רבי דוד אביטן בגליון הברכי יוסף שהוציא לאור, וציין גם לרמב"ן בפירושו לאיוב שם, שעשה שלום בין הפירושים, ע"ש. ועיין לג"ר יצחק פאלאג'י בספרו יפה ללב (ח"א סימן מו סק"ו) שהביא דבריו אלו והוסיף להוכיח כי פירוש זה הוא העיקר, עיין שם. ולפלא בעיני שהג"ר יעקב פארדו בספרו מנחת אהרן (כלל ה אות יב, דף טז ע"ג) הביא דברי מרן החיד"א בברכי יוסף כעיקר (ועירב דברי קבלה ופשט ביחד), ונעלם ממנו שמרן החיד"א חזר בו, שהעיקר הוא תרנגול.
וכן פירש רבי שבתי סופר בסידורו (ח"א עמ' 16), והפרי מגדים (הקדמה לאו"ח אגרת א אות ג) משם מוסף הערוך (ערך תרנגול) שהתרנגול נקרא שכוי, ע"ש.
ואילו האליה רבה (סק"ב) הוציא עצמו מן הכלל ופירש: לב או תרנגול.
ואילו המשנה ברורה (סימן מו סק"ד) כלל את כל הפירושים יחד, וז"ל: לשכוי - הלב נקרא שכוי בלשון המקרא דכתיב: "או מי נתן לשכוי בינה", והלב הוא המבין, וע"י הבינה אדם מבחין בין יום ובין לילה. ומפני שהתרנגול מבין ג"כ זה, וגם יש בשמיעתו לאדם הנאה שיודע שהוא קרוב ליום, ובערבי קורין לתרנגול שכוי, להכי תקנו ברכה זו בשמיעת קול התרנגול. עכ"ל.
ונראה לי דמה שכתבו כי "בערבי קורין לתרנגול שכוי", לבד ממה שאמרו בראש השנה (כו ע"א) שבקנשריא היו קורין לתרנגול "שכוי", במדרש (מדרש רבה ויקרא פרשה כה פסקה ה; ילקוט שמעוני ויקרא פרק יט רמז תרטו) אמרו כן להדיא, וז"ל: "או מי נתן לשכוי בינה" - הדא תרנגולתא. א"ר לוי: בערביא צווחין לתרנגולתא שכויא. עכ"ל. ובילקוט שמעוני (איוב פרק לח רמז תתקכה): א"ר לוי: ברומי צווחין תרנגולא סכווא. עכ"ל. ומעין זה ציין הג"ר חיים יהודה עהרענרייך על אבודרהם (עמ' קסא הערה ז), ע"ש.
ועיין לג"ר שמעון בר צמח בביאור לאיוב אוהב משפט (דף קפד ע"ב) מה שביאר בזה. וגירסתו בגמרא - שנוסח הברכה רק תיבות "שנתן לשכוי בינה" ותו לא - הביאתו לבאר באופן דחוק. עיין עליו.
בינה - בספר שערי תפילה לרז"ה (סימן כג) כתב בזה הלשון: אשר נתן לשכוי בינה - הנגינה תחת הנו"ן במלת "בינה", לכן ראוי להאריך בתנועת קמ"ץ הנו"ן לא להאריך בחיר"ק, להבדיל בין השם ובין לשון צווי. עיין פירוש רש"י בתהלים ה'. והבי"ת דגושה, וזה ברור למי שיודע בטיב פסקי הטעמים. ובפרט שמאמר זה הוא על שם הכתוב: "או מי נתן לשכוי בינה" (איוב ל"ח). כי משפט ספרי אמ"ת שהנעימה הסמוכה לאתנחתא וסוף פסוק דינה כטפחא, עיין מה שכתבנו להלן (סימן נ"ט). עכ"ל. מיהו, בכל הדפוסים וכתובי-יד שלפנינו נכתב בפסוק "בינה" בבי"ת רפויה. וכבר העיר זאת הפרי מגדים (הקדמה לאו"ח אגרת א אות ג) שבמקראות גדולות הבי"ת רפויה, וכן העיר המו"ל שערי תפילה (שם).
וכ"כ ויעתר יצחק סטאנוב (סימן מב): לשכוי בינה. הבי"ת רפויה, כמו "או מי נתן לשכוי בינה" (איוב ל"ח), שהבי"ת רפויה בכל הספרים המדוייקים. עכ"ל. וכ"כ בקצרה בגליון סידורו ויעתר יצחק (דף ד ע"א). וכ"כ רבי נחום (בסידור דיהרן פורט ת"נ) ומשם הועתק באליה רבה (סק"ב), כמובא בנספח למילואים שבסוף סידור רש"ס (עמ' תקד). ועיין פרי מגדים (שם) שהביא דבריהם ונשאר בצ"ע.
ג. ונהדר אנפין לנידון השלישי אי גרסינן בהמשך הברכה "להבין" או "להבחין". וזה לשון התשב"ץ (ח"ג סימן רמז): ובסידור רב עמרם וכן בפרק ו מהלכות תפילה כתוב "להבין בין יום ובין לילה". הוציאו זה מלשון הכתוב "לשכוי בינה" שנתן לו בינה, או לאיש השומע להבין בין יום ובין לילה. אבל בהלכות הריא"ף ז"ל כתוב "להבחין" והוא לשון הכרה והבדלה בין דבר לדבר, כלשון חז"ל בפ"ק דשבת: להבחין בין בגדיו לבגדי אשתו. בפרק החולץ (מ"ב ע"א) להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של האחרון. בין זרע שנזרע שלא בקדושה לזרע שנזרע בקדושה, בענין המתנת שלשה חדשים לאשה שנתאלמנה או נתגרשה או נתגיירה. ובסוף יומא (פ"ג ע"א) משיבחין בין טוב לרע גבי בולמוס. ומי שיש לו בינה הוא מבחין בין דבר לדבר. ואנחנו "להבין" הוא שגור בלשוננו ואין להטעות האומר "להבחין". ואין בזה משום שנוי מטבע, שאין שנוי מטבע אוסר בברכות, אלא כשהוא משנה הפתיחות - לפתוח ב"ברוך", [או] שלא לפתוח כנגד המטבע שטבעו חז"ל, או לשנות בחתימה - לחתום ב"ברוך" או שלא לחתום, או במה שהוא עיקר הברכה, כגון בהזכרת טל וגשם או בשאלה, אבל בנוסח הברכה בדבר שאין בו קפידא, כגון "להבין" ו"להבחין" אין כאן שנוי מטבע. והרי אמרו (ע"ז ח' ע"א) אם יש לו חולה בתוך ביתו מאריך בברכת חולים, ואם הוא צריך לפרנסה מאריך בברכת פרנסה. ואנחנו מוסיפים פיוטים בתוך הברכות ובתוך התפלה ואין כאן איסור מפני שנוי המטבע אילו היו הפיוטים ההם מענין הברכה. וכבר ראית מה שפירשתי בספרי אוהב משפט [דף קפד ע"א] בפסוק "או מי נתן לשכוי בינה". עכ"ל.
ובספר ליקוטי מהרי"ח (ח"א דף לג ע"ב) כתב: ודע דנוסח סידור רב עמרם "להבין בין יום ובין לילה", אך בכל הנוסחאות כנוסח דידן ["להבחין"]. עכ"ל. וכ"כ הג"ר אריה ליב פרומקין במקור הברכות. ואף הג"ר מאיר בנבנישתי בספרו אות אמת [ריש קונטרס "סדר קדושה", דף קעג ע"ב, שאלוניקי שכ"ה; כשחלק מההגהות שם מועתקים מסידור של ה"ר שלמה אלקבץ] הגיה בסידור שלפניו במקום "להבין" "להבחין".
עיין לרבי יהודה בן יקר (ח"ב עמ' י) הוב"ד בסידור הגאונים והמקובלים (ח"א עמ' קסט אות כא) שכתב בזה"ל: יש לפרש, שעיקר השבח הוא שלמרות שהאדם חכם מן השכוי לבלי שיעור, בכל זאת, לענין זה נתן השי"ת בינה יתירה בשכוי, שמלבדו אין עוד בריה בעולם היודעת להבחין בין יום ללילה. אלא שעל זה כשלעצמו לא היה לנו מקום לברך ולשבח, כי איזה רווח ותועלת יש לתרנגול עצמו שיודע להבחין בין יום ובין לילה?! על כרחך עיקר המעלה היא בכך שהבחנת התרנגול מועילה ועוזרת לבני האדם להבחין בין יום ללילה. וזהו שאנו מברכים "אשר נתן לשכוי בינה" שעל ידה יודע האדם "להבחין בין יום ובין לילה" - לא נאמר שנתן לשכוי בינה "לבחון" אלא "להבחין", היינו שהברכה אינה על הבחנת התרנגול עצמו אלא שמסייע לאדם להבחין ולדעת אימתי מתחיל יומו. עכ"ל. וכ"כ מדיליה הג"ר אריה ליב פרומקין במערכי לב, ע"ש.
וכדי שנבין דברים אלו, ראשית עלינו לדעת כי במקרא מצינו שכל נטיות לשון הבחנה הם בבנין "פעל" (הקל) דהיינו "בחן", ולא נמצא בלשון המקרא נטיה אחת של הבחנה על-פי בנין "הפעיל" דהיינו "הבחין". וכעת עלינו להסביר את ההבדל בין בנין "פעל" (הקל) עם למ"ד לבנין "הפעיל" עם למ"ד, והוא: כאשר באה למ"ד לפני בנין "פעל" משקלו "לפעול", למשל: "בחר" - "לבחור", "שבר" - "לשבור", והפעולה יוצאת ממני לגוף שני. ואילו כאשר באה למ"ד לפני בנין "הפעיל" משקלו "להפעיל", למשל: "הפקיד" - "להפקיד", והפעולה יוצאת מגוף שני (החפץ) לגוף שלישי.
ולפי זה יוצא, אם תאמר "לבחון" היא פעולה היוצאת לגוף שני, דהיינו שהתרנגול בעצמו מבחין בין יום ובין לילה (גוף שני), ואם תאמר "להבחין" היא פעולה היוצאת לגוף שלישי, דהיינו שהתרנגול מבחין בין יום ובין לילה (גוף שני) ומשמיע את קולו כדי שהאדם (גוף שלישי) יבחין בין יום ובין לילה.
וזה שבא להשמיענו ר"י בן יקר, שכאן פירושו שהתרנגול גורם לאדם להבין בין יום ובין לילה. וכן פירש אבודרהם, וכן פירש הרש"ס בסידורו (ח"א עמ' 16): "להבחין" הוא מקור מבנין הפעיל שהוא יוצא לשלישי, כי ע"י קריאת השכוי שהוא התרנגול יבחנו הבריות שהוא יום וכן חצי הלילה. עכ"ל.
ומכאן תשובה למה שכתוב בספר ויעתר יצחק סטאנוב (סימן מג) וזה לשונו: להבחין בין יום ובין לילה, איננו על בניינו בעברי. ועיין בפינה השמינית. והאומר 'לבחון' מבניין הקל כלישנא דקרא - לא הפסיד, כי זה לשון התוספות (ברכות ס' ע"ב ד"ה כי שמע) שתרנגול מבחין והוא נהנה כו'. מבואר מזה דמלת הבחינה קאי על התרנגול. ולפי זה די לו בבה"ק [=בבנין הקל], כמו: "לרגעים תבחנונ" (איוב ז', הרא"ש שם). ואף אם יבאר איזה מבאר שהבחינה שב אל האדם השוכב בבית אפל, שקריאת התרנגול יבחינהו עת ביאת האור, ולפי זה אתי שפיר בבנין הפעיל היוצא לשלישי. נשיבהו ונאמר לו שהוראת בנין הפעיל בבחינה בדברי רז"ל כהוראת הקל אשר במקרא, כאמרם ז"ל [ברכות ט ע"ב]: לעולם יצא אדם לקראת מלכי אומות העולם שאם יזכה יבחין. הרי שהוא יוצא לשני כמו הקל במקרא, ולמה לא נרדוף אחר לישנא דקרא שהוא עדיף. עכ"ל. וכ"כ בספרו בית תפילה (סימן לט), ובקצרה בגליון סידורו ויעתר יצחק (דף ד ע"ב): לבחון - כן ראוי לומר, מבנין הקל. ויעתר יצחק מ"ג. עכ"ל.
אף אם טעה במה שציין לדברי התוספות, כי ברור שאין כוונת התוספות במה שכתב "והוא נהנה מן האור" על התרנגול אלא על האדם, דמה שייך להודות על הנאת התרנגול. וזה פשוט כביעתא בכותחא, וכן פירש ידי"ן הג"ר יעקב בן ברוך בספרו ברכת יעקב (ברכות שם), וכמו שכתבו הריטב"א והשטמ"ק להדיא, עיין עליהם [ועתה ראיתי לג"ר בן ציון רבין בספרו אומר לציון (סימן מו אות ב סק"ג) שעמד על לשון התוספות, עיין שם באורך], מכל מקום, מה שכתב "שהוראת בנין הפעיל בבחינה בדברי רז"ל כהוראת הקל אשר במקרא" - נכון הוא מאוד, אבל שכח שגם בלשון המקרא ישנם הרבה כיוצ"ב שהוראת בנין הפעיל כהוראת הקל, וכבר אסף החכם ומשכיל חנוך ילון בספרו פרקי לשון (פרק שנים עשר) כל האופנים הללו הנזכרים במקרא, עיין עליו. כך שאין שום עדיפות ללשון "לבחון" מאשר "להבחין". [וכל זה לשיטתו שמתאמץ להכריח כי כל לשון התפילה הוא לשון המקרא ולא לשון חז"ל, וכבר האריכו בזה המדקדקים האחרונים].
ועיין להג"ר חיים יהודה עהרנייך על האבודרהם (עמ' קסא הערה ג) שכתב לדחות דברי ויעתר יצחק באופן אחר, וזה לשונו: ובעל ויעתר יצחק רוצה לתקן "לבחון" תחת "להבחין", ואינו נכון, כי יש הבדל בין "בוחן" ל"הבחין", הבוחן רוצה לידע טיב הדבר (בראשית מב, טז; תהלים יז, נ), אבל המבחין איננו רק מבדיל בין שני דברים דומים (ברכות ט: סג: ב"מ סא:). עכ"ל.
מיהו אף שהרמב"ם גריס "להבין" וכן הוא בסידורי תימן העתיקים, היו כאלו ששינו זאת כמו שמצינו לג"ר יהודה צעדי בסידורו, כמובא בספר חכמים וסופרים בתימן במאה הי"ח (פרק א עמ' 103),
וכתב בשו"ת תעלומות לב (ח"ד סימן מב אות ו) הבי"ד הג"ר יצחק יוסף בילקוט יוסף (או"ח ה תפילה ב דף תפט) שגירסת כל הספרים "להבחין" וכן שגור בפי כל. והעיר שאדרבא לשון "להבין" אין לו מובן, ע"ש. ועיין באורך בספר שער נפתלי על אבודרהם (סוף עמ' עה) שהביא את דברי תשב"ץ הנ"ל שבדבר שאין בו קפידא, כגון "להבין" ו"להבחין", אין כאן שינוי מטבע. והעיר עליו בזה"ל: ואולם יש לומר דאף שלשון "להבחין" הוא מלשון הכרה, מכל מקום הבדלה רבה איכא בין מלת "להבין" ו"להבחין", כי מלת "להבין" נופל על עצמו, שהוא מבין מכיר הדבר כמו שהוא, אבל "להבחין" הפירוש שהוא מעורר שעל-ידו יבחינו אחרים ויכירו בה. וא"כ, דאם נאמר דקאי הברכה על בינת האדם בעצמו, נופל היטב בלשון "להבין", משא"כ בשקאי על התרנגול, דהוא מבין ומכיר בין יום ולילה ומעיר אותנו ג"כ בשמיעת קולו, שייך לומר לשון "להבחין", והיינו שע"י שמיעת קולו יבחינו גם הבריות. עכ"ל. ועיין בביאור הג"ר חיים יהודה עהרנרייך על אבודרהם (עמ' קסב אות י) שהבי"ד השער נפתלי, וכתב לפרש באופן אחר דברי אבודרהם, וז"ל: ולי נראה שרבנו רוצה למעט שלא לומר "לבחון", כי מה לנו ולבינתו של התרנגול, אם יודע לבחון או לא שנברך על זה. אך אנו מברכין על בנתו גלל התועלת היוצא לנו לטובת האדם שמקיצים משינתם, והבריות מבחינים על ידו בין לילה ליום. עכ"ל.
ומה שיש לדקדק בנוסח זה, דלמה הקדים לומר "בין יום ובין לילה", והול"ל בין לילה ליום, כי הרי קריאת התרנגול לקראת היום ובזאת תבחנו. כבר עמד בזה הג"ר יצחק פאלאג'י בספרו יפה ללב (ח"א סימן מו סוף סק"ו) וז"ל: ובנוסח "להבחין בין יום ובין לילה" כתוב בגליון הזוה"ק (סדר ויקהל, דף קצה ע"ב) בשם הרב א"מ ז"ל: פירוש, בין חלק לילה הסמוך ליום, ובין חלק השייך ללילה וזה אמצעית הלילה, כי חלק ראשון קרוי "ליל" וחלק שני "לילה", על כן חלק ראשון שייך ליום שלפניו, ולפיכך אנו אומרים "בין יום" תחילה ואח"כ "ובין לילה". עכ"ד. ולי נראה פשוט שנקטו כסדר הכתוב שכתוב [בראשית א, ד-ה]: "ויבדל אלהים בין האור ובין החושך, ויקרא אלהים לאור יום ולחושך קרא לילה", דקדים תחילה יום ואח"כ לילה, והיינו משום "פתח דבריך יאיר" [תהלים קיט, קל]. עכ"ל.
ד. עיין בספר תיבת גמא לג"ר יוסף תאומים (סוף פרשת יתרו אות ג) שעמד על ההבדל בין הנאמר "בין ... ובין" לנאמר "בין ל..", וזה לשונו: והנה יש הבדל בין דבר לדבר בלי ממוצע, כעין פרשת בראשית: "ויהי מבדיל בין מים למים", ובאור נאמר "ויבדל ה' בין האור ובין החושך" שתי פעמים, "והבדילה הפרוכת לכם בין הקודש ובין קודש הקדשים" [שמות כו, לג- ] הוא שיש ממוצע בין האור וחושך "בין-השמשות", [ובין הקודש וקודש הקדשים] אמה טרקסין, [אבל] "בין מים למים" לא יש רק את הרקיע, [לכן לא] כתיב "בין בין" שתי פעמים. "הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה" שתי פעמים "בין ובין" - יש ממוצע: לילה מעשה הרשעים בחושך יתהלכו, יום מעשה צדיקים כולו לעוה"ב, ויש עוסק בתורה שלא לשמה אוכל כולו בעוה"ז. עכ"ל.
ומכאן יש לדחות מה שהאריך הג"ר יעקב קמנצקי בספרו אמת ליעקב על התורה (פרשת שמיני) להבדיל בין לשון תורה דאמרינן "בין ובין" ללשון חז"ל דאמרינן "בין ל...", עיין שם שעמד על נוסח ברכת ההבדלה, ואף ציין לדברי רבנו בחיי (פרשת קורח יז, יא), ונשאר בצע"ק. ועיין לו עוד בפרשת אמור (כג, לו) בענין לשון מקרא ולשון חז"ל בברכות, ואכמ"ל.
לילה - כתב הרש"ס בסידורו (ח"א עמ' 16): לילה. למ"ד הראשונה היתה ראויה להיות בפת"ח, ומפני ההפסק נהפך הפת"ח לקמ"ץ, כמו שכתבתי בברכת נטילת ידים, ומלת לילה בכל מקום היא שם בלשון זכר והה"א נוספת, לפיכך היא לעולם בטעם מלעיל. עכ"ל. ובספר ליקוטי מהרי"ח (ח"א דף לג ע"ב) כתב: "להבחין בין יום ובין לילה" הנה בסידורי ספרד הוא "לילה" הלמ"ד הראשונה בפת"ח והשניה בקמ"ץ, ובכל הסידורין שניהם בקמ"ץ. עכ"ל. וכן העתיק דבריו הג"ר חיים יהודה עהרנרייך על אבודרהם (עמ' קסא אות *ג) בלא להזכיר שמו, וכ"כ בסידור הגאונים והמקובלים (ח"א עמ' קסח, אות טו).
לסיכום: א. נוסחת הסידורים "ברוך ... הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה" היא העיקר הלכה למעשה בין לספרדים ובין לאשכנזים, שכן הוא בין על פי הפשט ובין על פי הסוד, והכי גרסי רוב בנין ורוב מנין מהגאונים מהראשונים ומהאחרונים, הן חכמי אשכנז והן חכמי ספרד. ב. תיבת "לשכוי" היא מלעיל בשי"ן. ג. בי"ת של "בינה" רפויה.
<h3>מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין לחודש אלול וירח האיתנים</h3>
יצחק יהושע שור
)יג(
פרק כה / שמיני עצרת
א. היו מהחסידים שנהגו לנסוע לרבותינו הקוה"ט לימים האחרונים <sup>(א)</sup> של חג הסוכות<sup>א</sup>.
א. בכתבי הרב החסיד ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד מביא בשם הגה"ח רבי חיים מענדל ז"ל שסיפר ממרן אדמו"ר הצעיר זיע"א: "שהיה אצלו ר' עזריאל מוהל שהיה רגיל לבוא אצלו על ימים האחרונים של סוכות, פעם אחת נזדמן לו ברית מילה בשמיני עצרת ולא היה יודע מה לעשות אם ליסע לסטולין כמו בכל שנה ולותר על הברית, או לותר על הנסיעה, והשיב לו הדראהביטשער זצ"ל שיש כדי לותר על אלף מצוות ומעשים טובים פאר איין חסידישין זיץ...". בברכת אהרן (עמ' קז) מובא כי "בימים הראשונים כשקיבל [מרן אדמוה"ז זיע"א] הנשיאות על שכמו עלו החסידים לקארלין על הימים האחרונים של חג הסוכות". וראה שם עוד (בעמ' נד). פעם בחול המועד סוכות אמר מרן אדמו"ר זיע"א לאחד: "וואס וועט זיין מיט דיר, דו בלייבסט מיט אונז אויף שמחת-תורה, ווייסט דאך וואס מ'זאגט פון צדיקים, "עצרת" מאכט צ'דיקים ע'ושים ר'יקודי ת'ורה, מיר ווילן וויסן וואו מיר האלטן, מיט וועמען מיר גייען צום טיש..." (כתבי קודש). ובשיחת קדשו לחברי החבורה הק' מיום כ"ד תשרי תש"ח, בחצר קדשו בחיפה אמר: "מיר האבן געמיינט אז אלע וועלן זיין אויף שמחת תורה וועלן מיר רעדן מיט זיי, צום סוף זיצן זיי זיך גאר אין שטוב גאנץ רוהיק. זיי האבן אונז ניט אויסגעפעלט צו די הקפות, די הקפות זענען געווען אן זיי, אבער דער עיקר איז וואס זיי פילן ניט אז ס'פעלט זיי, דאס איז דער גרעסעטער אומגליק, אז איינער איז קראנק און ער ווייסט כאטש אז ער איז קראנק, גייט ער צום דאקטער און ער היילט איהם, אבער אז איינער ווייסט ניט אז ער איז קראנק וויל ער ניט גיין זיך היילן. פארוואס איז דאס? ס'איז א פשוט'ע זאך ווייל "אין אדם חוטא אלא א"כ נכנס בו רוח שטות" און "אין שוטה מרגיש"... וואס קען מען טאן? היינט ב. הנוסח בתפילה ובברכת המזון: יום שמיני עצרת <sup>(ב)</sup> החג הזה<sup>ב</sup>.
ג. בליל שמיני עצרת <sup>(ג)</sup> ערכו סדר הקפות אחר תפילת ערבית<sup>ג</sup>. רבותינו הקוה"ט זיע"א היו עוברים לפני התיבה לתפילת ערבית וההקפות<sup>ד</sup>, או עברו לפני התיבה רק לעת ההקפות<sup>ה</sup>.
דארפמען טאקע זיין א סבלן".. ב. כך היה מנהגו של מרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד, כמובא בכתבי רבי משה מידענער ז"ל: "פעם אחת אמר הלעכעויצער ששמע מרבו [הרש"ק] שמיני עצרת החג הזה, והשיב אחד שהב"י אומר כך, והשיבו אני אומר לך וכו'...". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל. ג. הרב החסיד ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד מביא בכתביו: "פעם אחת היה הגרויסער זצ"ל בשמיני עצרת בפינסק ועשה שמה הקפות והמתנגדים חרו אפם על זאת, וניגש אחד מהם להגרויסער, ונתן לו סטירה על לחיו, ואחרי החג נסע דודו של הגרויסער זצ"ל ר' מנלי ז"ל למעזריטש, ושאל אותו המגיד זצ"ל אודות שלומו של הגרויסער וסיפר לו, כי מתנגד אחד סטר לו בלחיו, ופקד עליו המגיד שיסע תיכף בחזרה, ועשה כן ובאמצע הדרך פגש בבנו של השר, וסיפר לו המעשה, וביקש ממנו שיתן לו מכתב לאנשיו שילקו להמתנגד, ונתן לו מכתב ע"ז, וכשנודע הדבר להגרויסער זצ"ל אמר בשבילו ילקו לאיש יהודי, אני אעקור מהשורש מי שיעשה ככה, ונתפחד ממנו, וכשהגיע חזרה להמגיד שאל אותו המגיד אם קיים פקודתו, השיב לו כי הגרויסער לא עזב להלקות, ואמר המגיד זצ"ל חבל על זה שלא הלקו אותו אבל בכל זאת בכל עת שיהיה להחסידים דו"ד עם המתנגדים יהיה ידם על העליונה...". וראה בקובאו"י גל' קלו עמ' קסג על ה"סטיביל" שליד בית הכנסת הגדול בקארלין, שהרה"ק רבי צבי בן הבעש"ט הק' זיע"א היה מתפלל בו, מהטעם כי "בהסטיביל ההיא עושים הקפות בליל שמיני עצרת, ובקלוז אין שם הקפות בליל שמיני עצרת" (כתבי הרח"א ביחאווסקי). ד. במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן: "ליל שמיני עצרת התפלל מעריב בטלית וגם ההקפות". וכ"ה ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד: "הרבי מתפלל ערבית לפני התיבה, אומר אתה הראית". ה. כ"ה ברשימות הרה"ח ר' יוסף שאול הויזמאן ז"ל בחצה"ק בקארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א זיע"א הי"ד (ברכת אהרן עמ' רז), וכך גם ברשימות החסיד רבי שלמה פלאטניצער ז"ל מחצה"ק בקארלין תרפ"ו: "פארין עמוד האט גידאווינט החסיד ר' מיכיל דיין פון קאוועל, נאך דעם דאוונען האט דער רבי שליט"א גיזאגט אתה הראית במתיקות ובהתלהבות אז אלע האבין זיך אן גישעפט מיט חיות...". ובשנת תרפ"ז הוא כותב: "שמיני עצרת ערבית, בעל תפילה ר' אשר פריד מלוצק. אתה הראת אמר אדמו"ר שליט"א...". ברשימות מחצה"ק בקארלין, תרפ"ט: "...הקפות בליל שמיני עצרת, אדמו"ר שליט"א מתחיל אתה הראית לדעת, וכל העם רואים את הקולות המפיצים אורה וחיות בלבנו וכל מלה ומלה סופרים כמטמונים...". בחצה"ק קארלין, לפני ההקפות בשמיני עצרת וכן בשמחת תורה, קבל מרן אדמו"ר הרא"א זיע"א הי"ד לחדרו את בחורי הישיבה "ולא נתן לאף אחד ליכנס, רק לבחורים. אפילו ר' פיניע המלמד [ברעגמאן מפלאטניצע] לא היה לו רשות ליכנס, און האט שיין פארבראכט ד. לפני ההקפות<sup>ו</sup> היו מוכרים אצל מרן אדמו"ר הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א את פסוקי <sup>(ד)</sup> 'אתה הראת' בעד מעות ארץ ישראל<sup>ז</sup>. ה. כשאחד החסידים היה אומר פסוקי אתה הראת לפני התיבה, היו עונים אחריו כל העם בנעימת הנוסח: אה הא!<sup>ח</sup>
ו. היו רבותינו הקוה"ט פותחים את ארון הקודש, לפני שאמרו פסוק 'ויהי בנסוע הארון'<sup>ט</sup>. ז. אחר 'אב הרחמים' היו מנגנים מארש<sup>י</sup>. היו מכבדין לפני ארון הקודש את רבוה"ק בכבוד התורה וכל העם עונים 'חזק', ונהגו החסידים לשורר לכבודם מארש מיוחד<sup>יא</sup>. [ומכבדים כל הכהנים, כל הלויים וכל ישראל<sup>יב</sup>].
מיט די בחורים" (רשימות חסידים). החסיד ר' שמעיה ראווער ז"ל מסר שאדמו"ר זיע"א בחצר קדשו בלוצקא היה עובר לפני התיבה לאמירת אתה הראית בשמיני עצרת. ו. בספה"ק בית אהרן: "בשמע"צ אחר הקפות אמר [מרן אדמוה"ז] שמעתי פעם אחת מא"א אדומו"ר [הרא"ש הגדול] זצוק"ל שדיבר קודם הקפות מן הפסוק ובצלעי שמחו ונאספו וכו'...". ז. הרב החסיד רבי ישראל בנימין גלייבערמאן ז"ל כותב ברשימותיו: "שמעתי מרבינו הק' [מרן אדמו"ר הזקן] זצ"ל שסיפר לפני בנו הרה"ק [מרן אדמו"ר הצעיר] זצ"ל בליל שבת שחל בו שמיני עצרת, אשר המנהג היה אצל אביו הרה"צ [מרן הרא"ש הגדול] ז"ל להשכיר הפסוקים מאתה הראית על מעות ארץ ישראל...". ח. מנהג עתיק שהשתמר אצל החסידים בירושלים. וכך נהגו גם בחצה"ק בחיפה אצל מרן אדמו"ר זיע"א, כשהוא זיע"א לא עבר לפני התיבה, ואחד החסידים אמר 'אתה הראת'. תיאור מעניין על מנהג זה אנו קוראים ברשימות יליד העיר פינסק המתאר את ההקפות בליל שמיני עצרת בשטיבל הקארלינאי: "...בליל שמיני עצרת, אחרי תפילת שמונה עשרה של מעריב, שם הבעל תפילה – ר' יחיאל ב"ר שמואל זליג או ר' מאיר לייב המנקר – את בוהן ידו מתחת לאזנו הימנית, התחיל לומר אתה הראת. התפילה הזאת נאמרה בקולי קולות, בניגון, בנעימות, ובהפסקות קצרות אחרי כל חצאי פסוק, ולפעמים גם אחרי שתים ושלום מילים, בהפסקות ענה הקהל ואתו הילדים לבעל התפילה באותה הנעימה של הנגינה שלו, רק בלי מילים...". ט. ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד הוא מציין: "הרבי פותח בעצמו את ארון הקודש...". וכן ברשימות זקני החסידים מחצה"ק קארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "...וכשמגיע לפסוק ויהי בנסוע, פותח הארון הקודש...". י. במנהגי סדור בית אהרן: "והיו מנגנים קודם ההקפה...". ברשימות הר"ש פלאטניצער מחצה"ק קארלין תרפ"ו: "נאך אתה הראת האט מען גיזונגען זייער א פיינעם מארש...". ובשנת תרפ"ז הוא כותב: "אחר אתה הראת המנגנים שררו מארש טוב ויפה...". ובשנת תרפ"ט כותבים זקני החסידים בקארלין: "...אחר כך מזמרים מארש...". וכ"ה בדברי אהרן, מנהגי קארלין, עמ' רכט, ובסדור בית אהרן וישראל. יא. ברשימות הר"ש פלאטניצער מחצה"ק קארלין תרפ"ו: "און איך בין ארויף צום ארון הקודש און האב אויס גירופין ביראת הכבוד כבוד אדונינו מורינו ורבינו מורי מורינו הרב ר' .... בן כבוד אדונינו מורינו ורבינו מורי מורינו הרב ר' .... מכבד מיט כבוד התורה. זאת החזקה שלי...". ובשנת תרפ"ז הוא כותב: " ואחר המארש עמדתי אנכי על הבימה לפני אה"ק וקראתי בקול כבוד אדוננו מורינו ורבינו מורי מורינו הרב... בן כבוד אדונינו מורינו ורבינו מורי ורבינו הרב... מכבד מיט כבוד התורה, וענו כולם חזק...". וברשימות זקני החסידים משנת תרפ"ט: "...ואחר כך מכבדים לאדמו"ר שליט"א בכבוד התורה, ואחריו כל קהל ישראל...". גם ח. מוציאין את כל ספרי התורה<sup>יג</sup> והיו מכבדין בהם את רבוה"ק ואת בני משפחתם מטע קודש ולשאר חשובי הקהל, ולא נהגו להכריז בשם<sup>יד</sup>.
ט. נהגו להעמיד נר דולק בארון <sup>(ה)</sup> הקודש, עד החזרת ספרי התורה. ובשבת – מניחין חומש<sup>טו</sup>. י. מקיפין הבימה עם ספרי התורה, והיו רבותינו הקוה"ט אומרים את פסוקי ההקפות והולכים ומקיפין בראש<sup>טז</sup>. מתחילין להקיף הקפה ראשונה בפיסקא 'דובר צדקות'<sup>יז</sup>. לפני הקפה שניה מכריזין: עד כאן הקפה א'. וכן בכל ההקפות.
החסיד ר' צבי פעטשעניק ז"ל מחצה"ק בסטאלין זכר כי היו מכריזים את מרן אור ישראל זיע"א בתארי כבוד רבים. וכ"ה בדברי אהרן עמ' רכט: "וקוראים את כ"ק אדמו"ר בשם: כבוד אדוננו מורנו ורבנו מורה מורנו הרב ר'... בן כבוד אדוננו מורנו ורבנו מורה מורנו הר'... מכבד בתן כבוד לתורה, ומשיבים חזק! ושרים מארש...". ובחסידי קארלין בירושלים (סי' לז) על הרה"ח ר' אשר סופר: "הגבאי בבית הכנסת קארלין בבית ישראל, והיה מכבד את האדמו"ר בתן כבוד לתורה, לפני ההקפות בשמחת תורה...". יב. בדברי אהרן עמ' רכט: "וקוראים לכהנים ולוים ולישראלים, כל הכהנים מכבד בתן כבוד לתורה, כל הלוים מכבד בתן כבוד לתורה, כל ישראל מכבד בתן כבוד לתורה, ומשיבים חזק! אחר כל קריאה...". וליתא בסדור בית אהרן וישראל. יג. בדברי אהרן עמ' רכט: "ומוציאים כל הספרי תורה שבהיכל". יד. ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד: "כשמסיימים אתה הראית מוציאים את ספרי התורה ומכבדים את בני משפחת הרבי ואת הבעלי בתים. אבל אין מכריזים את השמות". כך כותב גם הר"ש פלאטניצער ברשימותיו מחצה"ק קארלין תרפ"ו: "ולכולם חלקו ס"ת בלי קרוא בשם, אשר יש שם כעשרים ס"ת...". טו. כן נהגו בבתי הכנסת של חסידי קארלין בירושלים. ובזכרונות בן העיר פינסק המתאר שטיבל הקארלינאי הוא כותב: "ארון הקודש נשאר פתוח כל זמן ההקפות, ומואר בפנים על ידי נר בפמוט שנלקח מן העמוד (התיבה)...". טז. ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד: "...הרבי אומר אנא ה' הושיעה נא, והולך בראש. בית הכנסת מלא <sup>(ו)</sup> מפה לפה גם עם נשים מכל הצדדים...". גם אצל מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א וגם בחצה"ק בלוצקא היו הנשים עומדות על פתח בית הכנסת. יז. ברשימות המנהגים של הרב החסיד ר' משה סופר ז"ל: "גם ההקפות מתחילין מן דובר צדקות...". כך כותב הר"ש פלאטניצער ברשימותיו מחצה"ק קארלין תרפ"ו: "...ואדמו"ר התחיל בקול רם אנא ד'. והתחלת הקפה ראשונה מן דובר צדקות...". ובברכת אהרן, משנת רבי יוחנן, [מהדורת שנת תש"ן] עמ' רלד: "בעת ההקפות בשמחת תורה אמר בזה"ל: ביז מען האלט נישט בא דובר צדקות קען מען זאך נישט רירין, לפי מנהגנו שעומדים באנא ה' ובאלקי הרוחות, עד שאומרים דובר צדקות אז מתחילים בהקפה הראשונה...". ובדברי אהרן, עמ' רכט: "והש"ץ מתחיל אנא ד' וכו' אלקי הרוחות וכו' – בעמידה – דובר צדקות וכו' – בהקפה ראשונה, ומקיפים הבימה כשמתחיל דובר צדקות. זך וישר, בהקפה שניה. יודע מחשבות, בהקפה שלישית. מלך יא. בין הקפה להקפה מרננים ומרקדין סביבות ספרי התורה<sup>יח</sup> שהיו אחוזים בידי החסידים העומדים על עמדם סביב לבימה<sup>יט</sup>. רבותינו הקוה"ט היו עומדים עם <sup>(ז)</sup> ספר התורה על הבימה, או נותנים לאחד להחזיק הספר תורה<sup>כ</sup>.
יב. ניגוני ריקוד קבועים ומיוחדים היו לשבעת ההקפות<sup>כא</sup>.
עולמים, בהקפה רביעית. עוזר דלים, בהקפה חמישית. קדוש ונורא, בהקפה ששית. תומך תמימים, בהקפה שביעית". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל. יח. במנהגי סדור בית אהרן: "... ואחר כך בין כל הקפה היו מרננים ומרקדין סביבות הספר תורה". ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד: "אחר כל הקפה שרים את הניגונים הקבועים ורוקדים... מגישים לכל הקהל את ספרי התורה, וכל אחד מוסר לחברו את ספרי התורה. לא שומעים איחולים של "לשנה הבאה" או "גם אתם". כך נוהגים כאן...". ברשימות הר"ש פלאטניצער מחצה"ק קארלין תרפ"ו: "ואחר כל הקפה רקדו בריקודין של מצוה. ואדמו"ר הק' ג"כ בתוך הקהל בריקודין...". ובשנת תרפ"ז כותב: "...ההקפות הלכו בסדר ומשטר יפה ונאה מאוד. הרקידות בין הקפה להקפה לערך 15 מינוט...". יט. ברשימות זקני החסידים בחצה"ק קארלין, תרפ"ט: "...ומסבבים הבימה פעם אחת, ועומדים אחר כך על מקומם עם הספרים, והעולם רוקדים ומסבבים הבימה במעגל, וששים ושמחים בשמחת תורה הודות לד'...". וכך היה רצון קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א בחצר קדשו בחיפה, שיקיפו הבימה עם ספרי התורה רק בעת ההקפה, היינו באמירת פסוקי ההקפה, ובין הקפה להקפה, בהם מרננים ומרקדים, יעמדו עם ספרי התורה ליד הבימה, כאשר הקהל סביב מרקד ומכרכר לכבוד התורה. כ. ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד: "הרבי ניגש עד לבימה ומניח את ספר התורה, או שהוא נותן למישהו להחזיק את הספר תורה שלו...". וכך זכור להם לזקני החסידים אצל מרן אדמו"ר זיע"א בחצה"ק בחיפה שבהקפה הראשונה ובהקפה השישית עמד אדמו"ר זיע"א באמצע על יד הבימה וספר התורה בידו והקהל רקדו מסביב, ומפעם לפעם מסר לנאמן ביתו החסיד ר' פייבל אוירבאך ז"ל להחזיק הספר. בברכת אהרן (עמ' קכא): "הטעם שהקפידו רבותינו הקדושים לעמוד עם הספר תורה על הבימה בשמחת תורה בעת ההקפות, והקהל יעשו ריקודין סביב הספרי תורה, הוא על פי סוד ואין לנו עסק בנסתרות...". כא. ניגוני קודש עתיקים היו מיוחדים לכל אחת משבעת ההקפות, של ליל שמיני עצרת, ליל שמחת תורה ויומו. כך מסר החסיד ר' צבי פעטשעניק ז"ל מחצה"ק סטאלין. בין החסידים בארה"ב היו מקובלים עשרים ואחד ניגונים המושרים בעת ההקפות. חלקם היו מושרים גם בימות השנה. החסידים בירושלים היו שרים ניגונים קבועים, שלא הושרו כי אם בעת ההקפות. ניגון אחד מהם ידוע כי הוא מתקופת מרן אדמו"ר הזקן זיע"א. הניגונים האחרים הם כנראה מתקופת מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א. על ניגון אחד מהם ידוע כי לאחר הסתלקות מרן אור ישראל, בשמחת תורה תרפ"ב, היו החסידים שבורים ורצוצים ביגונם. ובהקפה הראשונה התחיל מרן אדמו"ר הרי"ח מסטאלין זיע"א שמנו"כ בדיטרויט ניגון-הקפה, והיה להם למשיב נפש ולטללי תחיה. בשנים האחרונות חזרו וייסדו לשיר ניגון קודש זה בהקפה הראשונה. על הניגון המושר בהקפה השישית יג. היו רבותינו הקוה"ט נכנסים למחולות החסידים<sup>כב</sup>, והיו משבחים את יגיעת הריקודין בעת ההקפות<sup>כג</sup>.
יד. אחר ההקפות מכניסים ספרי התורה להיכל. אין אומרים 'יהללו'<sup>כד</sup>, ואומרים מזמור למנצח על <sup>(ח)</sup> שושנים ומזמור השמים <sup>(ט)</sup> מספרים, ואמרו בשיר השירים 'מה <sup>(י)</sup> דודך' עד 'זה דודי וזה רעי בנות ירושלים'<sup>כה</sup>.
מובא ברשימות הרה"ח ר' יוסף שאול הויזמאן ז"ל בחצה"ק בקארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א זיע"א הי"ד (ברכת אהרן עמ' רז): "בהקפות של שומר הברית שרו את הניגון מה ששרו על הברית של אביו [מרן אור ישראל] זצ"ל (מה שלא נהגו עד היום בירושלים)..." על ניגון עתיק אחד מניגוני ההקפות שאל מרן אדמו"ר זיע"א בשבת בראשית תשט"ו (בביקורו בארה"ק לפני ששים שנה) מדוע לא שרו ניגון זה בהקפות. ולשנה האחרת החלו לנגנו, והוא מושר כיום בהקפה החמישית. בירושלים היו שרים ניגון על תיבות עוזר דלים. ובחצה"ק בחיפה אצל מרן אדמו"ר זיע"א רקדו בניגון זה זמן ארוך, במשך כשעתיים. כב. ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד: "שרים ניגונים קבועים והקהל רוקד. גם הרבי נכנס מעת לעת במעגל ורוקד עם הקהל. כך זה שבע הקפות. ומחזיקים את ספרי התורה במשך ההקפות... רוקדים הרבה, ורבים נשארים בלי ספרים...". ברשימות הרי"ש הויזמאן ז"ל בחצה"ק בקארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א זיע"א הי"ד (ברכת אהרן עמ' רז): "ורקד בהקפה ששית עם בכיות גדולות ובכל כחו, גם בכל ההקפות רקד בכל כחו, ומי שלא ראה אותו לא ראה שמחה מימיו...". ברשימות הר"ש פלאטניצער מחצה"ק קארלין, תרפ"ז: "כן אדמו"ר שליט"א רקד אתנו יחד בכל ההקפות...". וברשימות זקני החסידים בקארלין, תרפ"ט: "... גם אדמו"ר שליט"א רקד בהקפה שישית ושביעית. די שווייס דעקין צי דאס פנים. איטליכער איז בעגאסין מיט טייכין שווייס...". כג. באסרו חג סוכות תש"ח, בחצר קדשו בחיפה, אמר מרן אדמו"ר זיע"א באמצע הסעודה: "די הקפות זענען געווען זייער גוט, זיי האבן געהארוועט". וחזר ושנה את הדברים בליל שישי פרשת בראשית בשעת שתיית לחיים אחר ערבית, ליל ההילולא כ"ו תשרי, דיבר מההקפות בשמחת תורה ואמר: "די הקפות איז געווען זייער גוט, דער עולם האט געהארעוועט". וחזר ושלש בקדשו בליל שבת בראשית בשלחן הטהור, ושיבח שוב את ההקפות בשמחת תורה ואמר: "די הקפות דא איז געווען זייער גוט, מ'האט טאקע געהארעוועט". בשיחת קדשו לחברי החבורה הק' ביום כ"ד תשרי תש"ח אמר: "מיר האבן זיי געזאגט שמחת תורה, זיי האבן אונז געזאגט אז אין ירושלים ווערט מען פארטיג שפעטער מיט א שעה, האבן מיר זיי געפרעגט פארוואס? אויב ווייל מ'טאנטצט מער מיט א שעה ביי די הקפות איז זייער גוט...". ובשנה אחרת כתב במכתב קודש לאחד מאנ"ש: "אנו מאד שבע רצון מהקפות שעברו כל כך בשמחה וזה באמת שמחה של מצוה...". כד. ברשימות המנהגים של הרב החסיד ר' משה סופר ז"ל: "ליל שמיני עצרת אחר הקפות... מזמרים על הכל, ואחר כך אומרים כל הנ"ל, ומכניסים הספרי תורה להיכל ואין אומרים יהללו...". כה. במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן: "בשמיני עצרת ובשמחת תורה אחר ההקפות אמר בתהלים קאפיטל מ"ה למנצח על שושנים וקפיטאל י"ט השמים מספרים ובשיר השירים מה דודך מדוד כו' עד זה דודי וזה רעי בנות ירושלים". ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין טו. בליל שמיני עצרת אכלו סעודת החג <sup>(יא)</sup> בבית, ולא בסוכה<sup>כו</sup>. ואין ישנים בסוכה.
טז. בסעודת ליל שמיני עצרת סיימו שיר השירים שאמרו במשך ימי חג הסוכות<sup>כז</sup>.
יז. רבוה"ק עברו לפני התיבה בשמיני עצרת<sup>כח</sup>. מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד עבר לפני התיבה לאמירת ההלל<sup>כט</sup>.
אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד: "לאחר ההקפות אומרים קאפיטל משיר השירים, וקאפיטל מ"ה מתהלים, ועוד קאפיטל...". ברשימות זקני החסידים בקארלין, תרפ"ט: "...ומחזירים הספרים לארון הק' ואומרים למנצח השמים מספרים, למנצח על שושנים, מה דודך מדוד...". ברשימות הר"ש פלאטניצער מחצה"ק קארלין תרפ"ו: "ואחר הקפה אחרונה אמרו הפסוקים השמים מספרים והקאפיטיל רחש לבי דבר טוב ומה דודך מדוד. ואחר אמירת הפסוקים כולנו היינו שמחים מהיום, מההלל, ומאתה הראית, ומההקפות ששמענו מפה קדוש, ועשינו רקידה עם הניגון שקבלתי בירושלים שעה אחת תמימה...". ובדברי אהרן, עמ' רכט: "אחר הקפות אומרים: השמים מספרים, וקפיטל מ"ה למנצח על שושנים עד גמירא, ומה דודך עד בנות ירושלים שבשה"ש קפיטל ה'...". ובסבאו"י: השמים מספרים, למנצח על שושנים ומה דודך. כו. במנהגי אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן: "שמיני עצרת בלילה לא אכל בהסוכה". ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד: "הולכים הביתה, אוכלים הסעודה בבית. בסוכה חשוך כעת. רוקדים שוב, והולכים לנוח...". ברשימות הר"ש פלאטניצער מתאר את סעודת החג בחצה"ק קארלין, בשנת תרפ"ו אז חל שמיני עצרת בשבת: "...ואדמו"ר הק' הלך לביתו, ובערך חצי שעה בא אדמו"ר הק' חזרה לביהכנ"ס ואמר עם העולם שלום עליכם בקול רם, ועשה קידוש כנהוג. וכולנו כל החסידים רחצנו ידינו נטילת ידים, וישבנו לפני השולחן כסדרן. ואחר כך ישב ג"כ אדמו"ר שליט"א על מקומו ואחר אכילת הדגים אמר כל מקדש, והמנגנים זמרו זמירות מנוחה ומה ידידות והזמר יה אכסוף. ואח"כ ברכת המזון ג"כ ריקודין עד שהגיע חצות הלילה...". ברשימות זקני החסידים בחצה"ק בקארלין, משנת תרפ"ט, בה חל שמיני עצרת בשב"ק: "...השלחן בדירת קבע כנהוג בכל ש"ק. ווען מען האט דערלאנגט די יויך האט מען דעלאנגט א טעלער מיט קרעפלאך, האט ער דאס נישט גיוואלט ליידין, ואמר שמאכלי שבת הם בקבלה מאבותיו, ואין לשנותם, להוסיף עליהם או לפחות. ברהמ"ז, רקידה, מגן אבות...". כז. במנהגי אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן: "ואמר בהסעודה כו' וגם שיר השירים". וברשימות הר"ש פלאטניצער מחצה"ק קארלין, תרפ"ז: "...אחר כך קידוש. סעודה. באמצע הסעודה גמרו שיר השירים. ברהמ"ז ואחר כך רקידה גדולה שעה שלימה עד שהגיע חצות לילה ואח"כ הלכנו עוד לבית ידידינו ר' יוסף פאהאסטער וישבנו יחד באהבת רעים ושתינו משקה וריקודים עד שעה ב' אח"צ הלילה...". כח. הר"ש פלאטניצער ז"ל כותב ברשימותיו: "זאת בטח ידוע לכם אשר מן עת בא אדמו"ר הק' זצ"ל בשנה ראשונה מהמלחמה מן חו"ל וראש השנה הנ"ל [שנת תער"ה] הי' כ"ק אדמו"ר זצ"ל בפעטערבארג ובא לביתו בין כסה לעשור ביום שלש עשרה מדות, והיה פעם הראשון אשר ירד לפני התיבה לאמר שלש עשרה מדות, ומן עת ההיא כמעט בכל יו"ט ושבת התפלל לפני התיבה. פעם אחת, זאת היה לערך שלשה שנים קודם הסתלקותו, ביום שמיני עצרת, כאשר הכניס לביהכנ"ס לתפילת שחרית אמר אדמו"ר הק' זצ"ל לאנשי הבעה"ב דסטאלין בזה הלשון: היינט זוכט אייך איין אנדער בעל תפילה, ווייל היינטיגער טאג איז דיא השפעה פון א גאנץ יאהר, בין איך פאר אייך ניט קיין ש"ץ, ווייל וואס איך וויל ווילט איר ניט, אין וואס איר ווילט וויל איך ניט. וענו כולם: מיר פארלאזין זיך אויף אייך, וירד לפני התיבה...". כט. ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין: "הולכים להתפלל יח. לעתים אמרו אצל רבותינו הקוה"ט את הפייט <sup>(יב)</sup> בשמיני עצרת<sup>ל</sup>.
יט. עברו רבותינו הקוה"ט לפני התיבה לתפילת <sup>(יג)</sup> מוסף ואמירת 'גשם'<sup>לא</sup>, עם מלבוש קיטל<sup>לב</sup>. לפעמים כיבדו מחשובי החסידים<sup>לג</sup>. בשעה 9. הרבי ניגש להלל. קוראים בספר התורה הקדוש...". ל. ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד: "לאחר שמונה עשרה של שחרית [ביום שמיני עצרת] התיישבו ואומרים במהירות את הפייט של היום...". ברשימות זקני החסידים מימי החנוכה תרפ"ט בחצה"ק בקארלין מובא מה שסיפר מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "ששמע מזעליג מרבינו הזקן זצ"ל שפ"א אחרי שמיני עצרת ולא אמרו הפייט, ופ"א בשתי שבועות אחר סוכות לקח מנין וסגר הדלת אחר התפילה ואמר הפייט. האט אים די באבע חוה'לע געזאגט וואס ער וויל האבין פון די חסידים, פאר וואס ביי אנדערע רעביס דאוונט מען אפ פריא, או ביי אים דאווינט מען אפ אזוי שפעט, ארום 1-2, און דערנאך נעמט ער ערשט זאגן פייט. האט ער געענטפערט, דעריבער איז ביי אנדערע גוטע אידן פאסטן זיי בה"ב און ביי מיר נישט...". לא. ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד: "הרבי ניגש לתפילת גשם. תחילת הקדיש של מוסף כמו בכל שבת. וגם תחילת השמונה עשרה כמו בכל שבת. וגם גשם בנוסח דומה...". ברשימות הר"ש פלאטניצער מחצה"ק קארלין, תרפ"ז: "מוסף תפילת גשם אדמו"ר שליט"א... ואמר זכור אב נמשך אחריך כמים בבכיות גדולות מאוד. רוינו חיות הקודש ב"ה עד אין שיעור. אמרתי אני אל לבי לו היו פה אחינו היקרים והחסידים מעה"ק ירושלים, כמה וכמה נחת וחיות ותענוג היה להם לשמוע הדברים האלה היוצא מפיו כהן הגדול העומד לפני המקום ומבקש השפע על עמו. כאשר שמענו מפיו הק' של מורינו ורבינו הגדול והקדוש זצ"ל מפראנקפורט, אשר ביום שמיני עצרת יורד ההשפעה על כל השנה...". ובשנת תרפ"ו הוא כותב: "...וואס זאהל איך אייך זאגין ברידערלאך הארציקע, טויזנדער מיילין איז כדאי ציא פארין צו הערין דעם גשם וואס דער רבי זאל גיזונט זיין דער לעבין משיח'ן האט גיבענטשט. בעת מעשה האב איך ניט איין מאהל גיזאגט אוואו נעמט מען אונזערע טייערע ברידער פון ירושלים זיי זאלין הערין דיא הייליגע ווערטער וויא עס גייט ארויס פון הייליגן מויל...". מרן אדמו"ר זיע"א בחצה"ק בלוצקא נהג לעבור לפני התיבה לתפילת גשם (נאמן ביתו החסיד ר' משה מלמד ז"ל ברשימותיו). לב. ברשימות הר"ש פלאטניצער מחצה"ק קארלין, תרפ"ז: "אדמו"ר שליט"א לבש הקיטיל של אא"ז אדמו"ר הק' זצ"ל מדרוהביטץ. תוארו היה כמלאך אלקים...". ובשנת תרפ"ו הוא כותב: "ותפילת מוסף עם גשם התפלל אדמו"ר הק' שליט"א עם הקיטל...". וראה להלן בציון, מרשימות בחצה"ק קארלין, תרפ"ט. כן נהגו גם בברכת טל, וכמסופר מפי הרה"ח ר' אהרן הויזמאן ז"ל: "שמע מר' יעקב קרוגמאן – סטאלינער, שר' עקיבא שוחט היה ניגש לטל, והמנהג היה ללבוש הקיטל, ובשנתו האחרונה כשכבר היה זקן, והתקשה בלבישת הקיטל, נענה אז הפ"פ: העלפט אים צו אנטאן דעם קיטל!". לג. בברכת אהרן (עמ' קז) מובא כי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א "כיבד את הרה"ח כ. קידושא רבא <sup>(יד)</sup> של שמיני עצרת – בסוכה<sup>לד</sup>.
כא. אחר קידושא רבא נפרדים מהסוכה בשירה וזמרה<sup>לה</sup>, ומרן אדמו"ר הזקן זיע"א היה נושק בעת הפרידה לכתלי <sup>(טו)</sup> הסוכה בחביבות מצוה<sup>לו</sup>. וכן נהג גם בנו הק' מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א.
כב. היו נפרדים מסוכת הבית, ולאחר מכן בסוכת בית הכנסת<sup>לז</sup>. בעת הפרידה מן הסוכה
המפורסם ר' יהושע מטוראוו זה שהיה המלמד שלו מחומש עם רש"י להתפלל מוסף של שמיני עצרת לפני התיבה, והתנצל שאין לו כח להתפלל לפני התיבה, ותפס אותו בראשו, ואמר אליו: "דוא ביזט גיפארין צוא דעם טאטין און צוא אונז, און דוא ווייסט נאך נישט אז מיא דאבונט נישט מיט כח נאר מיט הארץ, און וויפיל הארץ האט מען אנגיקליבין אין דיא הייליגע טעג...". וברשימות זקני החסידים בחצה"ק בקארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א זיע"א הי"ד, בשנת תרפ"ט: "...מוסף ר' פיניע [פלאטניצער], ולובש קיטל ומברך גשם בחזרת הש"ץ...". לד. במנהגי אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן: "וביום שמיני עצרת עשה קידוש בהסוכה...". כ"ה ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד, וברשימות החסידים בחצה"ק בקארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א זיע"א הי"ד. וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל. לה. במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן: "...ושמח ורקד בתוך כל העדה". ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד: "נכנסים לסוכה לקידוש. ואחרי זה נכנסו לסוכתה של הרבנית הזקנה כדי ללוות את הסוכה...". ברשימות הר"ש פלאטניצער מחצה"ק קארלין תרפ"ו: "נאך דעם דאוונען דער עולם איז איז געווען זייער אויף גיראמט איז מען אריין צום רבי שליט"א אין סוכה אין מיא האט א הולע גיטאן גאר אויף אמאליקן אופן, און מיא האט באלייט די סוכה שיין. נאך דעם איז מען גיגאנגען אין שוהל צום טיש...". ובשנת תרפ"ז כותב: "... שמיני עצרת אחר תפילת מוסף, קידושא רבא בהסוכה של אדמו"ר שליט"א בריקודין גדולים ולוינו הסוכה, ואחר היהי רצון רקידה שעה שלימה, ואח"כ הכנסנו יחד עם מרן אדמו"ר שליט"א להסוכה של בהכנ"ס, ושתינו משקה לרוב, וכל אחד עמד משקה, וגם אנכי עמדתי משקה עבור כל אנ"ש החסידים דירושלים העתיקה בעד כ"א בפרט עם שמו...". לו. במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן: "...ונשק להכתלים...". בברכת אהרן (עמ' לג): "בחג שמיני עצרת בערוב היום חכה עליו [על מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א] אביו הרה"ק [אדמו"ר הזקן] זצ"ל מזמן שיבוא לערוך את השלחן הטהור אשר לפני ה' ועדיין לא בא. ואמר אביו להר"ר [נפתלי] צבי נכד הבעש"ט זצ"ל: זע נאר... ויצא הר"ר הרשיל'ע לחפש אחריו. ומצא אותו עודנו אוחז את הכוס של קידוש בידיו הק', בעמדו בסוכה ועיניו זולגות דמעות ונושק את דפנות הסוכה בחביבת מצוה...". ברשימות הרה"ח ר' יוסף שאול הויזמאן ז"ל בחצה"ק בקארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א זיע"א הי"ד (ברכת אהרן עמ' רז): "בעת צאתו מהסוכה בחג שמיני עצרת היו לו געגועים גדולים מה שהלך ועבר חג הסוכות...". לז. ברשימות הר"ש פלאטניצער מחצה"ק קארלין תרפ"ו: "קידושא רבא בהסוכה של אדמו"ר שליט"א... ואח"כ הכנסנו יחד עם מרן אדמו"ר שליט"א להסוכה של אומרים התפילה <sup>(טז)</sup> המיוחדת 'רבונו דעלמא' וה'יהי <sup>(יז)</sup> רצון'<sup>לח</sup>, והיו נוהגים לנגן מארש בצאתם מן הסוכה אל בית הכנסת<sup>לט</sup>.
כג. מיד אחר סעודת היום – תפילת מנחה<sup>מ</sup>.
המשך מנהגי ירח האיתנים:
שמחת תורה, לילו ויומו, ההילולא קדישא כ"ו תשרי – במאמרים הבאים בעזה"י
בהכנ"ס...". בפראטיקאל משנת תרפ"ט כותבים זקני החסידים: "...הקידוש בסוכה ומלוה הסוכה. וקשה עליו מאד פרידתו מהסוכה, מקודם מלוה הסוכה בביתו ואחר כך בבית הכנסת וזה נמשך עד שעה מאוחרת...". לח. ראה לעיל בפרוטיקול משנת תרפ"ז בחצה"ק בקארלין. וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל. נראה שנהגו רבוה"ק לאמרו בלשון רבים: כשם שקיימנו וישבנו... כך נזכה לשנה הבאה... וכ"ה בספה"ק בית אהרן לשמ"ע: "...ביום שמיני עצרת אמר. כש"ם שקיימנו וישבנו וכו'... כך נזכה לשנה הבאה לישב בסוכה של לויתן...". לט. ברשימות מנהגים מאנ"ש בארה"ב: "עושים קידוש, ואוכלים מזונות בסוכה, (בשבת שרים אסדר לסעודתא) שותים לחיים ונפרדים מהסוכה (כנדפס בהסידור). מתחילים לנגן מארש בתוך הסוכה ונכנסים לביהכ"נ וגומרים שם המארש ואוכלים קוגיל ושותים לחיים שנית...". מ. ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד: "אחר כך הולכים ליטול ידים לסעודה, רוקדים, ומיד מתפללים מנחה. הולכים לנוח כי תפילת ערבית תהיה רק בשעה 12. כך הוא המנהג כאן...". ברשימות הר"ש פלאטניצער מחצה"ק קארלין בשנת תרפ"ז: "...הסעודה, ותיכף מנחה מאוחרת, ואחר מנחה היה צאת הכוכבים והלכנו לנוח מעט על שעה אחת...". ובשנת תרפ"ו, שמיני עצרת שחל בשבת, הוא כותב: "נאך דעם טיש האט מען זיך גיוואשן גלייך צוא שלוש סעודות. גיזונגען חמדת, זמר, דרור יקרא, און גיבענטשט. גידאווינט מנחה אין אלע האבן זיך גילייגט אפרוהען. איך האב זיך ניט גילייגט, גלייך גימאכט קידוש און גינומען טרינקען פאר אלע גוטע ברידער...". ובתיאור מתוך רשימות זקני החסידים בקארלין, בשנת תרפ"ט, אז חל שמיני עצרת בשבת, כתוב לאמר: "נטילת ידים לאכילה. יצוה צור חסדו, ברוך א' עליון, ברהמ"ז, רקידה. אחר, תיכף נטילה לסעודה שלישית ומחלקים בשר. בני היכלא, כי אשמרה, הזמר, יום שבתון, ולא אמרו דרור יקרא. ברהמ"ז. מנחה בביהכנ"ס. קריאת התורה בזאת הברכה. אח"כ הלכנו לבית לנוח מעט עד שעה 8 וחצי...".
הרב יוחנן וואלפין
<h3>הרמת קול בתפילה</h3>
)ב(
בחלק הראשון של המאמר הבאנו מקורות מתנ"ך וחז"ל לעצם הענין של צעקה
בתפלה, עם טעמיו ונימוקיו וגודל ענינו מדברי הראשונים ואחרונים וספרי חסידות.
ולפנינו נביא עוד מענין חשיבות הצעקה של אנשים פשוטים, סגולות ועניינים
מרבוה"ק בענין הצעקה בתפלה, במה שמובא מהאריז"ל בענין הרמת קול בתפלה,
ובמה שונה תפלתם של צדיקים, גם נוכיח שפי' קול רם הוא צעקה ולא קול בינוני,
וכן נדון האם ראוי לצעוק בתפלה רק כשצועק מהתלהבות פנימית או גם כאמצעי
להגיע להתלהבות פנימית, וכן נביא עוד אזהרות והנהגות רבוה"ק באופן הצעקה
בתפלה, ועוד. וכן הוספות ותיקונים לחלק הא' של המאמר.
צעקה של אנשים פשוטים
עוד מצינו גודל ענין הצעקה בתפלה, שהוא שייך לכל אחד ואחד, והיינו שלא רק אנשים בעלי מדרגה יש להם לצעוק בתפלה, אלא גם אנשים פשוטים ביותר שאינם מבינים פירוש המלות, ואפילו אלו שאינם יודעים לקרות וקוראים בטעות, יש להם להתפלל בקול רם.
כמובא בספר חסידים לרבינו יהודה החסיד סימן יח, וז"ל: וכן אותם הקוראים פסוקי דזמרה "בקול רם" ונעים זמר "ואינם יודעים הפסוקים ואומרים בטעות", תפלתם וזמירותם מתקבל כריח נחוח<sup>1</sup>. ע"כ.
וכבר מצינו במדרש (תנא דבי אליהו רבה פרק יג, וכעין זה בבמדבר רבה פרשה ד', ילקוט שמעוני לך לך רמז עו) שמפליג בשכר אדם פשוט שהגביה את קולו עד מאד בתפילה, וז"ל: שוב מעשה באדם א' שהיה מתחרט בעצמו שלא קרא ולא שנה, פעם אחד הייתי עומד אני והוא בבית הכנסת כיון שהגיע שליח צבור לקדושת השם הגביה אותו בן אדם את קולו וענה אחריו בקול רם קדושת השם ואמר קדוש קדוש קדוש כו' אמרתי לו בני מה ראית שהגבהת את קולך עד מאוד, ואמר לי לא די שלא קריתי ולא שניתי אלא עכשיו שניתן לי רשות אגביה את קולי ותנוח עלי נפשי, אמרו לא יצתה אותה שנה ולא שניה ולא שלישית עד שעלה אותו איש מבבל לארץ ישראל עמדו ועשאוהו ממונה מבית קיסר ומינוהו על כל הבירניות שבארץ ישראל ונתנו לו מקום ובנה לו בית וישב בה כל ימי חייו והניח לבניו ולבני בניו ממון הרבה עד סוף כל הדורות. וכן מצינו בכמה מאמרים מרבוה"ק ששיבחו אף לאנשים פשוטים מאד שהתפללו כדבעי, ואף שלא הבינו פירוש המלות כלל, עכ"ז העריכוהו ערך גדול.
מסופר שפ"א נסעו החסידים מעיר האראדעץ להרה"ק אדמו"ר הזקן זצוק"ל ולקחו איתם איש אחד בשם יהושע עזרא, שהיה בנאי במקצועו, וכשבאו למרן אדמוה"ז שאל אותו אדמוה"ז מה מלאכתו, והוא התבייש להגיד לו שהוא בנאי, וראה אדמוה"ז שהוא מתבייש עם זה, אמר לו:
דו שעמסט זיך מיט דיין מלאכה, ביי אונז אין פאלק איז פארהאן דריי בעלי מלאכות, האבין מיר זיי גיגעבן צו פארזוכן פון אונזער פולווער, "אבער שיסן זיי". ואחד מהם היה ר' משה פעטערקאווער, שהיה חייט, [ולא היה יכול ללמוד], ולא היה יודע פירוש המילות, ובכל זאת כשהתחיל להתפלל, נשרה כל הסידור בנחלי דמעות אשר נשרו מעיניו<sup>2</sup>. (כתבי רמ"ב בשם הגה"ח ר' חיים מענדל ז"ל, ברכת אהרן עמ' קח).
וכן ראוי להביא כאן המסופר: פעם אחת בהיות הרה"ק רבי יהושע מאוסטרבא זצ"ל (בעל תולדות אדם) בקאברין, נכנס בבוקר לבית המדרש של הרה"ק ר' משה מקוברין זצוק"ל אחר התפלה, ונשארו איזה אנשים שהתפללו ביחידות "בקול גדול". וישאל אודותם מי המה האנשים, כי היה סובר כי רבנים או דיינים הם, ויאמרו אליו: זה חייט, זה סטאלער (נגר), זה מולער (צבע ), ויגבה בכתפיו ואמר: בריא וחזק יהיה הצדיק הקדוש, אשר בכוחו אילני סרק יתנו פרים, וישים חיותו באילנות שוממות. (אמרות משה).
גם אדמו"ר הרה"ק ר' יוחנן מסטאלין קארלין זצוק"ל בדברו מענין עבודת השם עם אמת, הזכיר דוגמא ממי שאינו יודע פי' המלות ועם כל זה תפלתו גבוה מאד, וז"ל: דער עיקר איז אז יעדער עשיה וואס מ'טוט זאל זיין מיט אמת, אמת איז העכער פון אלע זאכן. ס'קען זיין אמאל א פשוטער איד "וואס ער ווייסט אפילו ניט קיין פירוש המילות", און ער זאגט א קאפיטל תהלים מיט אמת, איז דאס שענער פאר איינעם וואס ער לערנט א בלאט גמרא מיט תוספות<sup>3</sup>, כאטש א בלאט גמרא שטייט דאך גאר הויך, – ס'איז דאך ניט דא קיין העכערס פון דעם – אבער דער אמת דערלייכט. (כתבי קודש לט, ברכת אהרן עמ' ריט).
<h4>סגולת צעקה</h4>
עוד מצינו בדברי רבוה"ק שחוץ מהחיוב לצעוק בתפילה מהסבות שהבאנו (בחלק א'), נמצא בזה גם עניינים טמירין וסגוליים. וכמו כן מצינו כבר במקורות קדומים, וביתר ביאור.
ונתחיל עם מה דמצינו מאדמו"ר הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלין זצוק"ל: בזה הזמן שנחלשו הכחות ואינו יכול לסגף ולקרר היצר ולקדש א"ע שלא נכסוף להבלי עולם, וגם אין בנו דעת להתענות באופן שבפעם אחד יכולים לתקן הרבה כמו בדורות הקודמים, אלא לא די שאינם מתקנים, עוד מקלקלים, מחמת פניות, ושארי דברים. לכן אין תקנה אלא בתפלה בכל כח, שבעמל [שבהפסד] כחו בתפלה מקרר היצר ומטהר עצמו בכל אות ואות, מה הנחלים מטהרים אף בתי כנסיות ובתי מדרשות<sup>4</sup>, ויכול לתקן אפי' הרע שבו מחמת אב ואם<sup>5</sup>. ע"כ. (ספר הק' בית אהרן ליקוטים קמ"ג טו"ג ובהערות שם, ובברכת אהרן עמ' כט).
הרי לנו כמה נקודות, א) דתפלה בכל כחו הוא תיקון, ב) גם שהוא מתקן במקום תעניתים וסיגופים. ג) וגם שעי"ז מתקרר היצר הרע, ומקדש א"ע שלא נכסוף להבלי עולם. ונבארם אחד לאחד ע"י עוד מאמרים מרבוה"ק ומשאר ספרים המדברים מענינים אלו.
<h4>תפלה בכל כחו ובצעקה הוא תיקון:</h4>
אחד הדברים שאנו למידין מדברי אדמו"ר הרא"ש הגדול מסטאלין זצוק"ל הנ"ל, הוא שתפלה בכל כחו הוא תיקון, וכלשונו הק': אין בנו דעת להתענות באופן שבפעם אחד יכולים לתקן הרבה... "לכן אין תקנה אלא בתפלה בכל כח", שבעמל [שבהפסד] כחו בתפלה מקרר היצר ומטהר עצמו בכל אות ואות, מה הנחלים מטהרים אף בתי כנסיות ובתי מדרשות. ע"כ.
ביתר ביאור אנו למידין על כך מדברי כ"ק אדמו"ר זצוק"ל, כשנשאל פעם ע"י אחד אם לומר תיקון הכללי, ענה בזה"ל: אונזער דרך איז שרייען ביים דאבונען. עכל"ק. (מפי הרה"ח ר' אהרן הויזמן ז"ל).
והענין הנ"ל שצעקה מועיל לתקן כבר מובא במקורות קדומים, וכן איתא בספה"ק ראשית חכמה (שער הקדושה פרק י"ז אות ט"ו), וז"ל: עם היות שבמאמר הזה אמר סתם דלא אית ליה תשובה, צריכין אנו לתרץ ענין זה, שהרי יש להו, שאין דבר שאין לו תשובה, שהרי אפילו מנשה קבלו הקדוש ברוך הוא, אם כן מה ישתנה מהשאר, ונראה לי לתרץ, שהכוונה הוא שאין הדבר תלוי בתשובה תתאה כשאר הפוגמים שתחלתם בשובם הוא בתשובה תתאה, דהיינו בסור מרע מיד הם מקובלים, וכן מדוקדק בלשונו דסמיך ליה, ולית לך חייביא דלא חמאן אפי שכינתא בר מהאי, והטעם מפני שהחטא הוא בצדיק ובשכינה כאחד כדפי', ולכן כיון שהשכינה קטיגורו אינו מקבלו בתשובה. כי בזה יובן פסוק (תהלים לד, יז) פני ה' בעושי רע להכרית מארץ זכרם צעקו וה' שמע, כי עושה רע הם הנקראים המוציאים ז"ל, והם נכרתים מארץ החיים מפני היות הפגם בה, אבל צעקו וחזרו בתשובה וה' שמע ומכל צרותם הצילם, שפירשו בזוהר (פרשת שמות דף כ) אמר רבי יהודה גדולה צעקה שקורעת גזר דינו של אדם מכל ימיו, רבי יצחק אומר גדולה צעקה שמושלת על מדת הדין של מעלה, רבי יוסי אומר גדולה צעקה שמושלת בעולם הזה ובעולם הבא, בשביל זעקה נוחל העולם הזה והעולם הבא, דכתיב (תהלים קז, ו) ויצעקו אל ה' בצר להם ממצוקותיהם יצילם, עכ"ל (הזוה"ק). נמצא היות הצעקה למעלה מהתשובה תתאה לכל הפירושים, ולכך וה' שמע... עכ"ל הראשית חכמה<sup>6</sup>.
והובא דבריו בספר שבט מוסר (פרק כ): יהא אדם זהיר 'כשמרים קולו בתפלתו' או בתורתו יתכוין מה שאמר ראשית חכמה בשער הקדושה, לחטא שאין תשובה, ומכל מקום "תשובתו הוא על ידי צעקה בתורה ותפלה", כמו שנאמר צעקו וה׳ שמע. ע"כ.
וכן כתב בספר יסוד יוסף (תיקוני החטא אות י): התיקון שיתפלל תפלותיו בבכי וצעקה. וזו כונת הפסוק פני ה' בעושי רע להכרית מארץ זכרם צעקו וה' שמע וגו', פירוש, פני ה' בעושי רע הוא החוטא בחטא הנקרא רע כנזכר. ותיקונו צעקו וגו' להתפלל בצעקה ובבכיה. כן הראה לי בספר קרבן שבת בכתב כשהיה פה בקהילתי הדרשן הדגול כמוהר"ר בצלאל זצ"ל בשם האר"י ז"ל<sup>7</sup>. ע"כ.
וכן איתא בספה"ק תולדות יעקב יוסף (פרשת ראה, פרק טו, ח): כי צריך גבורי כח בתורה ותפלה לבטל מחשבות זרות ולשבר הקליפות, שיתפלל וילמד בכח ובקול כנודע התיקונים בזה, וכמ"ש בזוהר שלח לך (קנט ע"ב) הרפה או חזק, שצריך גוף חזק לעבודת הש"י.
וכן בספר דברי שמואל מהרה"ק ר' שמעלקא מניקלשבורג זצוק"ל, [הנהגות טובות ודרכי ישרים, מדריכך בדרך תלך מקומך ועד שכבך, וגם לתיקון, אות ז] וזה תו"ד: קודם התפלה לא ידבר כלל דברים אחרים, וגם אחר התפלה שעה א' בין בבוקר בין בערב, והתפלה תהי' בקול רם ובכל כוחו.
וכן מצינו מהרה"ק ר' דוד מטאלנא זצוק"ל, שיתפלל פסוקי דזמרה בכח עד שיזיע, כמובא בהערות לספר מגדל דוד, פרשת פנחס, (הובא בספר ילקוט מאורי אור): פעם אחד שמעתי מפי אדמו"ר הקדוש מוה' דוד (שליט"א) [זצוק"ל] מטאלנא הנ"ל, תיקון לחטא הוא להתפלל פסוקי דזמרה בכח גדול ובעבודה עד שיזיע, לזמר עריצים והקליפות המקטריגים, ולכך נקראים פסוקי דזמרה כידוע, וזה שאמר הכתוב בפרשת מטות (לא, כג) כל אשר יבא באש, ר"ל מי שחטא ח"ו בחטא שהוא אש כידוע, תעבירו באש, ההתלהבות של פסוקי דזמרה, כך שמעתי מפי אדמו"ר הקדוש הנ"ל (שליט"א) [זצוק"ל].
<h4>תפלה בכל הכח במקום תעניתים:</h4>
ידוע מה שמצינו בספה"ק גודל הענין של תעניתים וסיגופים ונחיצותו לכפרת עוונות<sup>8</sup>. אמנם ידוע גם מה דאיתא בספה"ק שמחמת חולשת דורות האחרונים<sup>9</sup> אין לעסוק עוד בתעניתים<sup>10</sup>. וכן רואים אנו בדברי אדמו"ר הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלין זצוק"ל הנ"ל, שבדורות אלו אין לעסוק עוד בתעניתים וסיגופים, אם מפאת חולשת הגופים או שאיננו בדרגא שנוכל לתקן עם תעניתים, אלא שהדרך החילופי לזה הוא הצעקה והעמל בעבודת התפלה, 'והוא מתקן במקום התעניתים', וכלשונו הק' הנ"ל: "בזה הזמן שנחלשו הכחות" ואינו יכול לסגף ולקרר היצר ולקדש א"ע שלא נכסוף להבלי עולם, וגם "אין בנו דעת להתענות" באופן שבפעם אחד יכולים לתקן הרבה "כמו בדורות הקודמים", אלא לא די שאינם מתקנים, עוד "מקלקלים מחמת פניות" ושארי דברים. לכן אין תקנה אלא בתפלה בכל כח, שבעמל [שבהפסד] כחו בתפלה מקרר היצר ומטהר עצמו בכל אות ואות, מה הנחלים מטהרים אף בתי כנסיות ובתי מדרשות. ע"כ. הרי שעמל והפסד כחו בתפלה מתקן במקום תעניתים וסיגופים. [ונראה מלשונו הק' שהפסד כחו בתפלה הוא 'סיגוף' המתקן במקום תעניתים, (ולקמן יבואר כן להדיא משא"ס), והיינו שהוא הסיגוף היחידי שנשאר לנו בדורות אלו לתקן על ידו, במקום עבודת התעניתים וסיגופים של הדורות הקודמים].
וכן מפורש כבר מהמגיד הגדול ממעזריטש זי"ע (בכללים נוראים הנדפס בספר חיים וחסד מהרה"ק ר' חיים חייקא מאמדור זי"ע, אות כו), וז"ל: ועוד כלל גדול ליראי ה' ולחושבי שמו... וכן יותר טוב שהכח שהוא מניח בתענית יתן הכח הזה בתפלה שיתפלל בכל כוחו וכוונתו ובזה בודאי ישיג למדריגה. עכ"ל. הרי דתפלה בכל הכח הוא במקום תעניתים.
ועד"ז מאריך בספר יושר דברי אמת (קונטרס השני אות ט–י, ובדפו"א אות מ–מא) וביתר ביאור, וז"ל: ובענין התענית; בודאי לפי מעשינו היינו מחויבים להתענות כמה תעניתים כפי המבואר בכל ספרי המוסר ובפרט בספר ראשית חכמה שער התשובה, כי מי הוא נקי מחטאת נעורים, אבל באמת כפי שהעולם נוהגין ועושין המצות מצות אנשים מלומדה, והכל למראה עיניהם ישפוטו, ולא לפי האמת בהשכלת הלב, והם סוברים ועושים הכל כגולם בלי השכלה... ככה הוא ענין התענית כפי שהם מתענין, ואין מפשפשין במעשיהם כלל, ואף ביום צומכם עצביכם תנגשו כמש"ה (ישעי' נ"א) הן לריב ומצה תצומו, כי ביום התענית מתגבר הכעס ח"ו ועושים כמה עבירות ביום התעני' כמו כעס ולשה"ר וכו', ואעפ"כ חושבים להתענות, ומתגאים בו, וחושבים כבר נמחל להם מה שחטאו, ובאמת לא כן... בודאי לא יקבל השי"ת זה התענית וליכול כלבא שירותא וזה התענית ח"ו הולך לריק ולקליפות הנקרא ריק, והרי זה הפסד בכמה אופנים; הפסד הגוף<sup>11</sup> – אשר בדור הזה התשת כח גדול הוא, והפסד הנפש – שעל ידו נאבד הכניעה מן הנפש שידומה לו שכבר פרע חובו, ובאמת הוסיף חטא על פשע, ומתגאה א"ע בחנם... ולדעתי כפי מה שהבנתי מדעת הקדושים אשר בארץ הנ"ל, "בדור הזה אשר גבר חלישות הכח" ואם נתענה נחלש ולא נוכל להתפלל ולא ללמוד, בודאי טוב להניח מזה, "רק הפעולה שעושה בתענית צריך לפעול בלא תענית". ...אבל כל זה יכול להיות בלא תענית, כי אם תרצה להכריח לבך וכחות אבריך להתפלל בכוונה זכה, שזהו נקרא עבודה, כמ"ש בסידור שערי שמים – שלזה נקרא תפלה עבודה שזהו עבודה גדולה לכבוש המחשבה הטרודה בעסקי העולם ולהביאה לשעבוד הכוונה לכוון המלות של תפלה, בודאי לזה צריך כח גדול וזה מחליש כל האברים, ואז כשהשי"ת יזכה אותך ויעזרוך להתפלל לפעמים בכוונה רצויה בודאי תתחרט חרטה גדולה על כל חטאתך ויושבר גופך ותאוותך ותכנע, "ואש ההתלהבות המאמצת את הלב לתפלה היא מטהרת במקום אש התענית". עכ"ל.
וכן רואים אנו מדברי היסוד ושורש העבודה (ש"ג פ"ה), שתפלה בכל הכח הוא סיגוף כמו תעניתים, וז"ל: ובפסוק אשרי שאל יעקב בעזרו שברו על ה' אלהיו, ע"פ פי' הזה"ק, יכנוס בלבו של האדם מוסר גדול להשתדל בעבודת הבורא ית"ש, אף בדברים שהם קשים לגוף ומפאת זה היצר מונע עשייתם, כגון רבוי טהרת טבילה במקוה וסגופי תעניתים וביחוד להתפלל בכל עוצם כחו. כי ז"ל הזה"ק פ' ויקהל (דף קצ"ח ע"א): שברו על ה' אלהיו, שברו ולא אמר תקותו ולא בטחונו אלא שברו, אל תיקרי שברו (ר"ל השי"ן שמאלית) אלא שברו (ר"ל השי"ן ימנית), דניחא להו לצדיקיא לתברא גרמייהו ולאתברא תבירו על תבירו, וכלא על ה' אלהיו, כד"א (תהלים מד כג) כי עליך הורגנו כל היום (שם סט ח) כי נשאתי חרפה<sup>12</sup>. עכ"ל.
<h4>תפלה בכל הכח מקרר היצר ומקדש שלא נכסוף להבלי עולם:</h4>
הנקודה הג' שרואים מדברי אדמו"ר הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלין זצוק"ל הנ"ל הוא שחוץ מזה שתפלה בכל הכח הוא תיקון על העבר, הוא גם מקרר יצר האדם, ומקדשו להבא, שלא יכסוף להבלי עולם, וכמו שאמר: בזה הזמן שנחלשו הכחות ואינו יכול לסגף ולקרר היצר ולקדש א"ע שלא נכסוף להבלי עולם... לכן אין תקנה אלא בתפלה בכל כח שבעמל [שבהפסד] כחו בתפלה מקרר היצר ומטהר עצמו בכל אות ואות, מה הנחלים מטהרים אף בתי כנסיות ובתי מדרשות. ע"כ.
ויש לציין מה דאיתא בספה"ק בית אהרן (קמג טו"ג) מאדמו"ר הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלין: קול ה' – בתפלה, יחולל – ל' הורג, אילות – תאוות רעות, לשון אילותי (אולי צ"ל ל' איולת). ע"כ.
<h4>צעקה בתפלה הוא תיקון 'לכל הענינים':</h4>
יתירה מכל זה מצינו, שע"י צעקה בתפלה אפשר לתקן 'כל הענינים', וכמו שאמר כ"ק אדמו"ר זצוק"ל כמה פעמים: מיט שרייען ביים דאבונען קען מען מתקן זיין אלעס! (מפי הרה"ח ר' אהרן יוסף בריזל שליט"א).
וכן מובא בכתבי קודש (עמ' ז' בהערה) מכ"ק אדמו"ר זצוק"ל: יש לציין שתמיד עורר על ענין זה של תפילה בהתלהבות ובקול, ואמר כמה פעמים שתפילה בקול בהתלהבות הוא טובה ותקון לכל הענינים. ע"כ.
<h4>קול התפילה דוחה הסטרא אחרא:</h4>
עוד מצינו שע"י הקול של התפילה דוחים הסטרא אחרא, כדאיתא בספה"ק בית אהרן (קלא טו"ג) וז"ל: והקול קול יעקב והידים ידי עשו שכל זמן שקול יעקב נשמע בבתי כנסיות ובבתי מדרשות אין ידי עשו שולטין. פי' כ"ז שקול יעקב נשמע בתפלה אין ידי עשו שולטים. הידים. רומזים להמדות. וכל זמן שהקול כו'. אין ידי, המדות והרע של עשו הסט"א שולטים<sup>13</sup>.
וכדברים האלה מצינו בכמה ספרים, ויש שהוסיפו לבאר שזה שקול התפלה דוחה הסט"א, הוא ע"י קול התפלה 'בקול רם', וכן איתא בספר חופת חתנים, וז"ל: צריך לברך בקול רם... ונל"ה, כי קו"ל ר"ם גי' עשו כמד"א וישא עשו את קולו, זש"ה הקול קול יעקב וגו', בזמן שהקול קול יעקב בברכות, אין הידים ידי עשו, כי קו"ל ר"ם דיעקב מכניע לעש"ו, ובהיפך ח"ו קו"ל מ"ר נעשה מקו"ל ר"ם (אור חדש). עכ"ל.
וכן ראוי להביא כאן מה שהטעים הרה"ק מהרי"ד מבעלזא זצוק"ל, בטעמא דמלתא שמתפללים בקול רם; דהנה הפה הינו איבר המשמש לטוב ולרע, לטוב – ד"ת ותפילה וכל דבר שבקדושה, ולרע – לשה"ר, רכילות, ליצנות, וכל התועבות הרעות למיניהם הבאים ע"י הפה, והנה לו יהיו הרע והטוב שקולים כאחד, הרי לפנינו מלחמה תמידית בין צד הקדושה לצד הטומאה, זה מושך לכאן וזה מושך לכאן, מלחמה קשה שאין לה הכרעה, ואין לאל ידינו להושיע, על כן העצה היעוצה לכך הוא, להגביר כח הקדושה ע"י שייאמרו בקול רם, בעוז ותעצומות, הנה כי כן, יתמגר כח הרע, ונמצא צד הקדושה – ידו על העליונה. (אוצר המאמרים – ישיבת בעלזא – אשדוד תשס"ג, מאמר כ'– יעננו בקול).
<h4>צעקה בתפלה שובר את העזות:</h4>
עוד מצינו טעם שהטעימו רבוה"ק על הצעקה בתפלה, שזה שובר את העזות, כמו שסיפר כ"ק אדמו"ר הזקן זי"ע, איך האב גירעט מיט גאר דעם גרעסטין פון זייא (רבנים אשכנזים) ושאל אותי פאר וואס מיר שרייען ביים דאבונען, והשבתי לו – אז דאס צוברעכט דעם עזות פון די יונגע לייט, ונענה הרב: אוי ווייא, ואמרתי לו: ממ"נ אז מ'דאבונט גוט צוברעכט דאך דאס הארץ, אלא ניט האט מען דאך צובראכנקייט פאר וואס מ'דאבונט נישט גוט, והסכים לו ע"ז הרב, ואמר: יא יא. (כתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד בשם הגה"ח ר' חיים מנדל ז"ל הי"ד, מובא בפרי"א עמוד קנד)<sup>14</sup>.
<h4>ע"י רעש גדול בתפלה יכולים להשיג חיות הקודש:</h4>
בספה"ק בית אהרן (דף קנט טו"ג): צדיקי אמת יכולין להתפלל בכל כוונתם בבחי' רק שפתים נעות. והאופנים וחיות הקודש כו'. אותם שהם בבחי' אופנים אופן אחד בארץ בארציות. יכולים להשיג "חיות הקודש" ע"י רעש גדול בתפלתם. ובזה מתעלים ומתנשאים לעומת השרפים<sup>15</sup>.
<h4>לא זו אף זו מצינו שצעקה בתפילה מביאה לידי רוח הקודש:</h4>
ידוע ומקובל שאצל הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלין זצוק"ל היו חסידים מפשוטי עם שהגיעו למדריגת "רוח הקודש" מעבודת והתלהבות התפלה. (דברי אהרן עמ' רמו, ברכת אהרן עמ' סט). ועד"ז כתב הרה"ק ר' אהרן מזיטאמיר בספרו תולדות אהרן וביתר ביאור, וז"ל: זאת עשו טענו את בעירכם כו', דהנה עיקר עבודת הבורא הוא שידבר אדם הדבורים של תורה או של תפלה בכל כוחו, מזה מקבל הבורא תענוג והתפארות יותר מהמלאכים, לפי כשבאים כל הכחות של האדם בהאותיות, עי"ז נזדכך הגוף של אדם, שבהאותיות שורה 'א"ס ב"ה', זה הוא שורף את החומריות של אדם ונזדכך הגוף, וזה הוא התפשטות הגשמיות, "ויכול לבוא ממש לרוה"ק", לפי כשאדם מדבר דבורים בלי כחות בזה הוא החומריות בשלימות ואינו יכול לבוא לשום מדריגה. עכ"ל.
<h4>הנהגות הצדיקים והאר"י ז"ל</h4>
במג"א בסי' ק"א סק"ג מובא בזה"ל: האר"י לא היה משמיע קולו אפילו בזמירות, רק בשבת הרים קולו מעט [הכוונות]. עכ"ל.
ויש שרצו להביא מה שמובא במג"א מהאריז"ל לסמך ולראי' הלכה למעשה לאנשים פשוטים שלא לצעוק בתפלה.
אמנם כבר מצינו בספרי השו"ת שהאריכו לכתוב ולבאר שאין להביא ראי' מקדוש ה' האר"י ז"ל, משום שדוקא האר"י הק' לא היה צריך להרים קולו, [מכמה טעמים, כדלקמן], אולם שאר אנשים לא נתמעטו מהחיוב לצעוק בתפילה. וכן הורו לנו הדרך רבוה"ק זיע"א והרבה ממאורי החסידות, שדוקא צדיקים אינם צריכים לצעקה. וכן ראינו אצל הרבה צדיקים שציוו להולכים לאורם לצעוק בתפילה ועליהם עצמם לא ראו עבודה זו.
בטעם הדבר למה אכן צדיקים אינם צריכים לצעוק בתפילה; אף שאין לנו השגה בעבודת הצדיקים כלל וכלל, אמנם מהמעט שגילו לנו בספה"ק, מצינו שנתנו כמה טעמים לזה, ונצטט מדבריהם הק' מה שכתבו בזה.
<h4>מרוב יראתם וקדושתם:</h4>
בספר שולחן הטהור להרה"ק מהרי"א מקאמארנא זצוק"ל (סי' מ"ט סעיף ב') איתא, שזה שהאר"י ז"ל לא היה מרים קולו בתפלתו היה מרוב יראתו וקדושתו, אמנם לאנשים כמונו עדיף להתפלל בקול רם ובכל הכח, וז"ל: מרן האר״י הי׳ מתפלל מלה במלה מתוך הסידור ולא על פה, "ולא הי׳ מרים קולו מרוב יראתו וקדושתו", זולת ביום השבת הי׳ מרים מעט קולו בנעימות ומתיקות מפני כבוד שבת, "אבל לאנשים כמונו שפילי ערך חסרי הדעת הרבה פעמים טוב להתפלל בכל כחו וקול רם וערב וטוב לו בזה ובבא", ויעשה במשקל הדעת לשמא דקבה״ו אל עולם ב״ה וב״ש. עכ"ל.
בדומה לזה מצינו מהרה"ק רבי שלמה (הראשון) מבאבוב זצוק"ל, שכתב תשובה ארוכה כנגד כת מתחדשים שהנהיגו להתפלל בלחש (הובא בקונטרס יענו בקול – קול תפלה, סימן כט), ובתוך דבריו כתב שדוקא האר"י הק' לא היה צריך להרים קולו ביותר, כי לבו לב קדוש וטהור, וז"ל: ...ובזה עולים יפה דברי המג״א (או"ח סי' ק"א סק"ג) במנהגו של רב עיר וקדיש מן שמיא, רבינו הקדוש האר״י הח״י זיע״א, אשר נפשו רוחו ונשמתו גם יחד, כל הימים חבוקים ודבוקים באור החיים, במקור שורש העליון, הוא אך הוא, לא הי׳ צריך להרים קולו ביותר, בפסוקי דזמרה, יען כי לבו לב קדוש וטהור, בהתלהבות אש כולו קודש לה', אשר עד מהרה יעלה ויבא ויגיע אל הקודש פנימה כנ׳׳ל, והבן. עכ"ל.
וכן כתב בשו"ת אמרי אש (סי' ג'), וז"ל: ואם האר"י ז"ל לא הרים קול, הניחו להאר"י גם כי לא שאג, רוח השם דיבר בו וינבא. ע"כ.
<h4>צדיקים שואגים אף בלחשם:</h4>
עוד מצינו (ואולי חדא מילתא היא) שצדיקים יכולים לצעוק בלחש, והיינו דאינם כאנשים רגילים שצריכים להשמיע קולם כשצועקים, אלא צדיקים יכולים לצעוק גם בלחש.
איתא בכללים נוראים (נדפס בספר חיים וחסד מהרה"ק ר' חיים חייקא מאמדור זי"ע, אות כד) מהרה"ק המגיד הגדול ממעזריטש זי"ע שהצדיק יכול לצעוק בלחש מחמת התלהבות גדול, בענין שיהיה עבודתו בפנים, וז"ל: "מי שהוא אדם חכם ביראה מאוד, ומחשבתו תמיד איך לעבוד הש"י", אדם זה הוא שלום בכל מעשיו... וכן בעבודת התפלה, יכול לעבוד השי"ת שלא יהא עבודתו נראה בפני ב"א כלל, שלא יעשה שום תנועה באברים רק בפנים, ונשמתו יהיה בוער בלבו אהבת השי"ת, "ויצעק בלחש" מחמת התלהבות גדול, בענין שיהיה עבודתו בפנים יותר משתהיה עבודתו נראה באברים. עכ"ל.
כעין זה אמר הרה"ק ר' ברוך ממעזיבוז זצוק"ל על עצמו, בזה"ל: אי סלקא אדעתך שתפילה בלחש הייסט גידאבנט גוט, וואלט מען דאס נישט איבער גילאזט אויף תשעה באב, איי פאר וואס מיר שרייען ניט ביים דאבונען, "ווייל מיר שרייען אזוי הויך, אז מ'הערט אונז ניט שרייען". ברכת אהרן עמ' מו.
בדומה לזה כתב בספה"ק נועם אלימלך פרשת שלח לך ד"ה וכי תשגו, וז"ל: דהנה יש צדיק אשר כבר תיקן את מעשיו, והוא זך וצלול, ונקרא בשם אזרח על שם שנתיישן בצדקו, והצדיק כזה אין צריך שום סיגף ואפילו שום תנועה בתפלה. "שהוא מתפלל כבר תפלתו בנחת ובשתיקה ונשמע קולו בשמי מרום". ולגר הגר, זה רמז להצדיק שצריך עדיין חיזוק ואימוץ רב, שמתחזק ומתאמץ בכל כחו ותנועותיו, ומפקפק כל חוליות שבשדרתו בתפלתו. עכ"ל.
<h4>צדיקים יכולים לכווין אף בלא הרמת קול:</h4>
עוד מצינו בטעם הדבר שצדיקים אינם צריכים לצעוק בתפלתם; משום שצדיקים יכולים לכווין גם בלחש, אבל שאר אנשים ודאי צריכים להתפלל בקול רם כדי לעורר הכונה.
כדאיתא בספה"ק בית אהרן (דף קנט טו"ג) וז"ל: צדיקי אמת יכולין להתפלל "בכל כוונתם" בבחי' רק "שפתים נעות".<sup>16</sup> והאופנים וחיות הקודש כו'. אותם שהם בבחי' אופנים – אופן אחד בארץ – בארציות. יכולים להשיג חיות הקודש ע"י רעש גדול בתפלתם. ובזה מתעלים ומתנשאים לעומת השרפים. עכ"ל.
וכן כתב הרה"ק ר' חיים מקאסוב זצוק"ל בס' תורת חיים (נח), וז"ל: ויבא נח וכו' אל התיבה מפני מי המבול. במדרש אף נח מקטני אמנה וכו' עד שדחקוהו המים. ונ"ל שזה הפירוש כל המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה, מחמת שאין אדם יכול לבא אל התיבה בתורה ותפלה שיאמר בכוונת התיבות, מחמת מי המבול, היינו בלבול המחשבות, ולזה הוא משמיע קולו בכדי שיוכל לכוון. ובאמת אם הי' אדם שלם, הי' הוא ותיבה ואותיות אחד, ולא הי' צריך להשמיע קולו, וזה שלא נכנס לתיבה עד שדחקוהו המים היינו מי המבול בלבול המחשבה חס ושלום.
וכן כתבו בספרי השו"ת לגבי המובא מהאריז"ל. כדאיתא בשו"ת קול יהודה (סי' ז'), וז"ל: ואם כי האר"י הקדוש ז"ל היה לו התפשטות הגשמיות בתפילתו... ואם כי "רבינו האר"י זצ"ל היה יכול לכווין גם בלחש מכל מקום אין כל אדם יכול לכווין כמותו", ואם כי נמצאו אנשים יראים המתפללים בלחש על פי רוב יכולים לכווין יותר המתפלל בקול רם. עכ"ל.
וכן כתוב בשו"ת בית שערים (או"ח סימן מ), וז"ל: והגם שמג"א בסי' ק"א סק"ג הביא שהאר"י לא הי' משמיע קולו אפי' בזמירות רק בשבת הרים קולו מעט, יפה כתב כבוד מעלתו "שאין לדמות שאר בנ"א להאר"י החי שהוא הי' יכול לכווין גם בלחש", אבל אנן יתמי דיתמי ודאי צריכי' קו"ר לעורר הכונה והלואי שיועיל. עכ"ל.
<h4>טרם יקראו ואני אענה:</h4>
ועוד זאת מצאנו, לגבי צעקה בעת צרה, שאין צדיקים צריכים לזה, לפי שהצדיקים נענים גם טרם שיצעקו:
כ"ק אדמוה"ז זצוק"ל אמר: אא"ז זצוקלל"ה [הרה"ק ר' אהרן הגדול זצוק"ל] אמר, רצון יריאיו יעשה, "דער וואס איז איין אמיתער ערליכער יוד דארף ער גאר ניט שרייען", ער עפינט אוף דעם מויל פאר גאט איז שוין רצון יריאיו יעשה, ווער דען צריך לצעוק, רק ואת שועתם לשון שעוה, "דיא וואס זענען צו גיקלעפט צו די צדיקים, הם צריכים לצעוק", ואת שועתם ישמע ויושיעם. ע"כ. (דבר"א עמ' לח, וכ"ה בברכ"א עמ' א).
ועיין בפירוש היפה תואר על שמות רבה כא ג, וז"ל: כך א"ל הקב"ה למשה א"כ 'מה תצעק אלי' – ארישא קאי דאמר שהמכוון לבו בתפלה שומע לו בעוה"ז, ולכן אמר ה' למשה מה תצעק אלי, אחר שהמכוון לב בטוח שיענה, מה תצעק אלי – כי בכוונת הלב די לצדיקים ולא צריכים צעקה וכדכתיב גם והיה טרם יקראו וגו' וכדמסיים. והנה מהמדרש נראה כי במחשבה לבד יענה ה', וזה רק לצדיקים וחסידים גדולים, אבל מתי העם צריכים ביטוי שפתים שתשמענה אזניהם מה הם מדברים. עכ"ל. וראה עו"ש במדרש, ובחידושי הרש"ש אות ב.
וענין זה שצדיקים אינם צריכים לצעוק בעת צרה, מובא בעוד ספרים, ואכמ"ל.
<h4>צדיקים שצעקו בתפלה</h4>
אולם יש לציין שהיו הרבה צדיקים שדרכם בעבודת התפילה אכן היתה בצעקה דוקא. וגם בזה מצינו בדבריהם הקדושים שנתנו כמה טעמים לזה.
יש שכתבו שזה שהיו צדיקים שדרכם אכן היתה לצעוק בתפלה, היה רק להראות לשאר אנשים איך להתפלל, אבל הם בעצמם לא היו צריכים לזה, וכנ"ל, וכן כתב הגה"ק ממונקאטש זצוק"ל בשו"ת מנחת אלעזר (או"ח ח"ב ס"כ), ובתוך דבריו הביא בשם אביו הרה"ק בעל הדרכי תשובה זצוק"ל בזה"ל: והנה כ"ק אאמ"ו שליט"א פי' בזה בפרשת בראשית, עה"כ קול דמי אחיך צועקים, במסורה צועקים תרין, קול דמי אחיך צועקים, על כן הם צועקים לאמור. כי אחז"ל בברכות (י' ע"ב), לא תאכלו על הדם – קודם שהתפללתם על דמכ"ם. הרי מזה בתורה כי ד"ם רומז ונדרש על התפלה, וזהו קול דמי אחיך צועקים, כי לכאו' הי' די להצדיק להתפלל במחשבה לבד או בחשאי, ועכ"ז צ"ל קול דמ"י אחיך – התפלה שנק' דמי אחיך צועקי"ם בקול דייקא, והטעם במסורה "על כן הם צועקים", כדי שיתעוררו הם המתפללים עמו ויהיו ג"כ צועקים להש"י, כמ"ש בשם האריז"ל כנ"ל. עכ"ל. עיי"ש מה שמאריך בזה.
ויש לציין שכעין זה מצינו לגבי שמו"ע, איהש"ר, וראה בהערה<sup>17</sup>.
ועד"ז מובא מהרה"ק רבי משה לייב מסאסוב זצוק"ל (הנהגות, מבוא התפלה אות טו): יש צדיקים צועקים בתפלה על כי מבינים מאד גדלות השם ורוצים להביא ולגלות אדנותו בזה העולם, וצועקים כדרך הנביאים. ע"כ.
וכן מסופר על רבוה"ק זיע"א הרבה סיפורים שהשפיעו על אנשים ע"י תפלתם<sup>18</sup>.
עוד יש לציין למה שכתב הרה"ק ר' אברהם אלימלך מגראדזיסק (ירושלים) זצוק"ל (בן בתו של מרן אדמו"ר הצעיר זי"ע, בהקדמתו לספר דברי אהרן), שמה שאנשים (מעט בעלי דיעה ומכש"כ) גדולים יש להם להתפלל בקול רם על אף שיכולים לכווין בלחש, הוא כדי שיהא מוכרח לבטא את התיבה בשלימות, ע"י ששומע הדיבורים שאומר וגם אחרים ישמעו<sup>19</sup>.
וראה עוד מה שמובא בסדור אור זרוע (אור צדיקים, אות פח) בשם הרה"ק ר' פנחס מקוריץ זצוק"ל: יש צדיקים גדולים צועקים בתפלה, כי לבם צעק אל ד', ועיקרו של תפלה הוא העבודה שבלב, וכל צעקה הוא בלב. ויש צדיקים גדולים מתפללים בלחש, כי נכנע ליבם ובושים להרים קול ורוחם נשבר' בקרבם, לכן הוא כמדבר על לבו רק שפתיו נעות וקולו לא נשמע<sup>20</sup>.
<h4>במשנת רבותינו הקדושים:</h4>
כן יש לציין שמדברי כ"ק אדמו"ר הזקן זצוק"ל נמצינו למידין עוד טעם שצדיקים צועקים בתפלה, ושטעמם שונה מהטעם ששאר אנשים צריכים לצעוק בתפלה. כדמצינו שלהחסידים אמר מרן אדמוה"ז להתפלל ברעש גדול כדי להשיג חיות הקודש, כדאיתא בספה"ק בית אהרן (דף קנט טו"ג) וז"ל: צדיקי אמת יכולין להתפלל "בכל כוונתם" בבחי' רק "שפתים נעות". והאופנים וחיות הקודש כו'. אותם שהם בבחי' אופנים – אופן אחד בארץ – בארציות. יכולים להשיג חיות הקודש ע"י רעש גדול בתפלתם. ובזה מתעלים ומתנשאים לעומת השרפים. עכ"ל. הרי דהורה לנו מרן אדמוה"ז דאנשים פשוטים יש להם להתפלל ברעש גדול כדי להשיג חיות, וגם רואים אנו מדבריו הק' שדי להם לצדיקים להתפלל בשפתים נעות.
והרי ידוע שעכ"ז מרן אדמוה"ז בעצמו נהג (בדרך כלל) לצעוק בתפלתו, ואכן אדמוה"ז בעצמו נתן טעם לצעקתו שאינו כדי להשיג חיות [כמו אנשים פשוטים] אלא להיפך – כדי לגרש החיות: כמסופר שפ"א כשחלה אדמו"ר הזקן זי"ע בקשה הרבנית ממנו ער זאל נישט שרייען ביים דאווינען, והשיב לה: 'והאופנים וחיות הקודש' אז מ'וויל האבין חיות פון דעם דאווינען – איז 'ברעש גדול', כשיצאה, אמר לאנ"ש: דאס האב איך איהר גיזאגט, און אייך זאג איך; 'והאופנים וחיות הקודש' אז מ'באקומט חיות פון דעם דאווינען און מ'וויל דאס פארטרייבן, איז 'ברעש גדול' פארטרייבט מען דאס. (רשימות הרה"ח ר' שמעון שווארץ שליט"א מפי הרה"ח רמ"א הורוויץ ז"ל בשם הרה"ח רי"ב גלייבערמאן ז"ל).
הרי דאנשים פשוטים צריכים להתפלל ברעש גדול כדי להשיג חיות, משא"כ צדיקים די להם להתפלל בשפתים נעות, ועכ"ז יש צדיקים שצועקים בתפלתם, ואכן מטעם אחר, והוא כדי לגרש החיות.
ויש לציין שכן רואים באופן כללי בעבודת ה', שעל אף שהורונו רבוה"ק שתחילת העבודה צ"ל בלי חיות וטעם, ורק אח"כ ועל ידי זה יבוא להרגיש תענוג וטעם<sup>21</sup>. עכ"ז רבוה"ק בעצמם אף שהשיגו טעם ותענוג לא רצו בזה אלא בחרו לעבוד ה' דוקא מתוך יגיעה<sup>22</sup>.
וכן אמר כ"ק אדמו"ר הצעיר זצוק"ל על אדמו"ר הרה"ק הר"א הגדול מקארלין זצוק"ל: דעם גרויסין רבי אהרנין האט מען גיעפינט אלע שעשועים ותענוגים, פון אלע עולמות, האט ער דאס אלץ נישט גיוואלט, און האט גיזאגט, איך וויל דינען גאט נאהר מיט האריוואניע. (כתבי הרה"ק ר' ירחמיאל משה מקוזניץ זצ"ל, ובספרן של צדיקים, מערכת הרה"ק הר"א הגדול מקארלין זי"ע). וכן אמר אדמו"ר הרה"ק הרא"ש הגדול זצוק"ל על רבו אדמו"ר הרה"ק הרש"ק מקארלין זצוק"ל: לפני רבי הק' היו פתוחים כל העולמות וכל התענוגים ושעשועים, האט ער אלץ אוועק גילייגט, ואמר רבש"ע איך וויל דיר דינען נאר מיט האריוואנע. (דברי אהרן עמ' טז). וכן אמר כ"ק אדמוה"ז זצוק"ל על אביו אדמו"ר הרה"ק הרא"ש הגדול זצוק"ל: לפני אדוני אבי מורי היו פתוחים כל העולמות וכל התענוגים ושעשועים, האט ער אלץ אוועק גילייגט, ולא רצה שום דבר, ואמר: רבש"ע איך וויל דיר דינען נאר מיט האריוואניע. (פרי"א עמ' רסט). וכן אמר אדמו"ר הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלין זצוק"ל על עצמו: איני בורח מעבדות ויגיעה, אדרבה אני מחפש יגיעה וכבידות. (דברי אהרן עמ' יג).
ונראה שכל אלו המאמרים נאמרו על עבודת הצדיקים, ולא כהוראה להחסידים, הרי שניתן ללמוד מזה שיש עבודה אצל צדיקים לעבוד ה' מתוך עמל ויגיעה דוקא, בלי להרגיש טעם ותענוג והוא "עבודת הצדיקים" קדושי עליון, אולם לאנשים פשוטים על אף שצריך לעבוד ה' בלי לחפש תענוג וחיות עכ"ז אם משיגים חיות – מה טוב, וכנ"ל (הערה 21), אלא שהצדיקים אף אחרי שהשיגו החיות אינם רוצים בזה רק לעבוד לבוראם מתוך עמל ויגיעה. וכן רואים אנו בנוגע לענינינו שהגם שכ"ק אדמוה"ז הורה להחסידים להתפלל ברעש גדול כדי להשיג חיות עכ"ז הטעם שנהג כ"ק אדמוה"ז בעצמו לצעוק היה להיפך כדי לגרש החיות.
<h4>דברי הגמ' בענין תפלה בלחש</h4>
מצינו מפורש בגמרא כמה פעמים שיש להתפלל בלחש. וז"ל הגמ' ברכות כד ע"ב: המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה. המגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי השקר... המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה. אמר רב הונא לא שנו אלא שיכול לכוין את לבו בלחש, אבל אין יכול לכוין את לבו בלחש מותר. והני מילי ביחיד, אבל בצבור אתי למיטרד צבורא.
עו"ש דף לא. אמר רב המנונא כמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מהני קראי דחנה (שמואל א' א')... וקולה לא ישמע, מכאן שאסור להגביה קולו בתפלתו.
עוד איתא בגמ' מסכת סוטה לב ע"ב, גופא א"ר יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי מפני מה תיקנו תפלה בלחש, שלא לבייש את עוברי עבירה.
אך זה מבואר בכל ספרי הפוסקים, דכ"ז איירי דוקא לגבי שמו"ע, וכדלהלן.
כתב הרמב"ם הלכות תפלה פ"ה ה"ט [בין דיני שמו"ע], וז"ל: השוויית הקול כיצד, לא יגביה קולו בתפלתו, ולא יתפלל בלבו אלא מחתך הדברים בשפתיו ומשמיע לאזניו בלחש, ולא ישמיע קולו אלא אם כן היה חולה או שאינו יכול לכוין את לבו עד שישמיע קולו הרי זה מותר, ובלבד שלא יהא בציבור כדי שלא תטרף דעתן מקולו. עכ"ל. ויעויין ברמב"ם שם כל הפרק דאיירי בדיני שמו"ע, והכסף משנה בהלכה הנ"ל ציין לסוגיות הגמ' שהבאנו, וז"ל: השויית הקול כיצד וכו'. פרק אין עומדין (ברכות דף ל"א.) אמר רב המנונא כמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מהני קראי דחנה, רק שפתיה נעות מכאן למתפלל שצריך שיחתוך בשפתיו, וקולה לא ישמע מכאן שאסו' להגביה קולו בתפלתו. ובפרק ואלו נאמרין סוטה (ל"ב:) מפני מה תקנו תפלה בלחש כדי שלא לבייש עוברי עבירה, כלומר שמתודים בתפלתן על עבירות שבידם. ובסוף מי שמתו ברכות (כ"ד:) תניא המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה אמר רב הונא לא שנו אלא שיכול לכוין לבו בלחש אבל אם אינו יכול לכוין לבו בלחש מותר וה"מ ביחיד אבל בצבור אתי למיטרד צבורא. וזהו שאמר אא"כ היה חולה וכו'. עכ"ל. וכן ציינו במעשה רקח ובעוד מפרשים לסוגיות הגמ' הנ"ל, יעוי"ש.
וראה גם דברי השו"ע הרב ב"הלכות שמו"ע" [סי' קא ס"ב] וז"ל: לא יתפלל בלבו לבד אלא מחתך הדברים בשפתיו ומשמיע לאזניו בלחש ולא ישמיע קולו (לאחר העומד אצלו חוץ לד' אמותיו) שנאמר רק שפתיה נעות "וקולה לא ישמע", "וכל המשמיע קולו בתפלתו ה"ז מקטני אמנה" כאלו אין הקדוש ברוך הוא שומע תפלת לחש, (וחכמים תקנו תפלה בלחש לגמרי שלא להשמיע אלא לאזניו בלבד כדי "שלא לבייש עוברי עבירה" שהם מתוודים על עונותיהם בתפלה). עכ"ל.
וכ"ה במשנה ברורה סימן קא סק"ו, ד"ה ולא ישמיע, וז"ל: דכתיב בתפילת חנה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע, וכל המשמיע קולו בתפלתו ה"ז מקטני אמנה כאלו אין מאמין שהקב"ה שומע תפלת לחש וכל המגביה קולו בתפילתו ה"ז מנביאי השקר שהיה דרכן לצעוק בקול לע"ז שלהן. ע"כ.
ויש לציין על שמעתתא דחנה: 'וקולה לא ישמע, מכאן שאסור להגביה קולו בתפלתו', דכבר מפורש ב'מדרש' דקאי לגבי שמו"ע, כדאיתא בילקוט שמעוני (שמואל א פ"ב רמז פ) וז"ל: ותתפלל חנה. ומכאן אנו למדים שנשים חייבות בתפלה שכן חנה היתה מתפללת י"ח ברכות. ע"כ.
<h4>בטענה המובא בספרים כי הקב"ה שומע בלחש</h4>
יש לציין שמצינו בכמה אחרונים טענה נגד הרמת קול בתפילה, בפרי מגדים אשל אברהם – או"ח סימן קא, סק"ג, והובא דבריו במשנה ברורה סימן קא סק"ז, וז"ל: אפילו פסוקי דזמרה אין ראוי להרים קול 'כי השם שומע בלחש' לא כמו אותם המגביהים קולם יותר מדאי. ע"כ.
ואכן כבר התייחס לפניו לטענה זו הרדב"ז בתשובותיו (ח"ג סימן תעד) וז"ל: וע"כ נהגו כל ישראל לקרות בקול גדול יחד ק"ש ותחנונים לא כאשר תופסים עלינו ועל רבינו 'וכי אין הקדוש ברוך הוא יודע אפילו מה שבלב האדם', והם לא ידעו ולא יבינו סוד הטעם והסגולה זאת בתפלה או בדבור של יחיד. ע"כ.
וכן יש להביא מה שכתב בענין זה בעל השבט מוסר בספרו אגדות אליהו (ירושלמי יומא פ"ב ה"ב) וז"ל: וזהו כוונת פסוק (תהילים לד, יח) צעקו וה' שמע כו', 'דקשה בצעקה שהוא בקול רם שומע ובלחישה אינו שומע חס ושלום'. אלא הוא הדבר אשר דברנו שהקול בוקע וקורע באויר ומבער הקליפות, מה שאין כן בלחישה שאז אין דבר מבערם ונעשים כמסך מבדיל מעבור תפילה, על דרך (איוב ג, מד) סכות בענן לך מעבור תפילה, 'לכן צעקו כדי לבער הקליפות תחילה ובזה וה' שמע דאין קליפה באויר לטרוף התפילה או הבקשה', ומתיישב בהקדמה זו כמה פסוקים ומאמרים ואין צורך להאריך. עכ"ל.
כן התייחס לטענה זו הרה"ק ר' שלמה (הראשון) מבאבוב זצוק"ל בתשובה ארוכה שכתב כנגד כת מתחדשים שהנהיגו להתפלל בלחש (הובא בקונטרס יענו בקול – קול תפלה, סימן כט), ובתוך דבריו כתב בזה"ל: וכעין זה השבתי זה כביר, לאיש אחד מכת המתחדשים, ששאלני על זה; למה לנו להרים קולנו ביותר בתפלתינו, הלא הקב"ה גם תפלתינו בלחש ישמע, והשבתי לו, הלא לפי דבריך יקשה ביותר למה לנו להתפלל כלל, הלא הקב"ה יודע תעלומות לב, אך הענין הוא כנ"ל, כי איך תעלה מחשבת האדם הבלולה וחרבה בחברת החומר והיצר אל כסא רם ונשא שוכן בשמי מרום, אם לא כי יטהר מקודם מחשבותיו מכל סיג ופגם, על ידי התלהבות דיבורים הקדושים היוצאים מנפש המדברת, להכניעה ולהביא גם אותה להיכל הקדושה, ולפי זה, הקול הוא לא כדי שבקולו קול רם ישמע למעלה, כי לפניו יתברך ויתעלה, גם דממה דקה גם מחשבה לבדה בלי שום תנועה קלה כלל יחדיו יבאו, כי הוא בוחן כליות ולב, ואך עיקר הצעקה הוא בשבילנו לטהר ולנקות מחשבת לבבנו, ובזה מתקו אמרי קדוש התנא האלקי רנב"ה בתפילתו הנוראה (אנא בכח) 'שועתינו' קבל ושמע 'צעקתינו', רצה לומר, השועה והצעקה שהיא בשביל עצמינו, קבל ברחמים וברצון, כי אתה לבדך 'יודע תעלומות' להעלות מחשבתינו לפני כסא כבודו זה שער השמים. עכ"ל.
ופעם נשאל הרה"ק מהר״ש מבעלזא זצוק"ל ע״י גוי; הלא אתם אומרים שהקב״ה שומע לחש ויודע מחשבות, א״כ למה צועקים בעת התפלה; ענה לו הרה״ק מבעלזא: דוד המלך ע״ה אמר חם לבי בקרבי, כשהחם לבי, אז בהגיגי תבער אש, נגד עבדות הבורא ב״ה וכשיש אש בעיר צועקים. (ספר לקט אמרי קודש, ליקוטים).
(עוד יש לציין כי טענת הפרי מגדים שעמו בא כאן, שהקב"ה שומע גם בלחש, אינו נוגע למנהג רבוה"ק שבו אנו עוסקים, שכן הבאנו כמה טעמים שונים להתפלל בקול רם, כמו; הקול מעורר הכוונה, וכל קרבי את שם קדשו, וכו', ולא כדי שכביכול הקב"ה ישמע, ואף אם נתכווין הפרי מגדים שיש בו משום קטני אמנה שמראה 'כאלו' אין הקב"ה שומע בלחש, כבר מפורש בגמ' (בסוגיא דהמשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה) דהיכא שיש סיבה כגון שאין יכול לכווין מותר להרים קול (וכן נפסק בשו"ע ס' קא ב), וכ"ש בפסוד"ז וכדו' שאין ענין להתפלל בלחש דוקא, אלא נראה שהפמ"ג נתכווין נגד איזה אנשים שטעו וחשבו שיש עדיפות בשמיעת הקב"ה – כביכול – כשמתפלל בהרמת קול, וע"ז כתב מה שכתב, אמנם מצינו שהאחרונים התיחסו אף לטענה זו, וכנ"ל.<sup>23</sup>)
<h4>הפירוש של קול רם הוא קול גדול</h4>
עוד נשאר לנו להוכיח כאן האם הפירוש של קול רם הוא קול בינוני, או פירושו של קול רם הוא – צעקה וקול גדול.
והתשובה ברורה מדברי רש"י הק', שמוכח כמה וכמה פעמים מדברי רש"י בתנ"ך שקול רם וצעקה היינו הך. הא', ממה שכתב רש"י בתהלים פרק כב פסוק כה, ענות עני – צעקת דל, כל ענייה שבמקרא לשון צעקה. ע"כ. ועוד כתב רש"י בתהלים פרק קיט פסוק קעב, תען לשוני – כל עניה לשון קול רם הוא, ואב לכולם וענו הלוים ואמרו (דברים כז). ע"כ. מזה שכתב רש"י במקום אחד דכל ענייה שבמקרא לשון צעקה ובמקום אחר כתב דכל עניה לשון קול רם הוא, מוכח דצעקה וקול רם – היינו הך.
יותר מפורש מצינו בדברי רש"י באיוב פרק ג פסוק ב, ויען – ויצעק, שכל ענייה האמורה בתורה אינה אלא לשון הרמת קול ואב לכולם "וענו הלוים קול רם" (דברים כז). עכ"ל. מהא דכתב רש"י דויען פירושו ויצעק, וראייתו ע"ז מהפסוק וענו וגו' קול רם, מוכח דעת רש"י שקול רם פירושו צעקה דוקא. [דאל"ה היה לו לפרש שענה בקול רם ולא שצעק, אע"כ דהיינו הך. ואי לשון הרמת קול הוא קול בינוני איך פ' ענייה לצעקה שזה ודאי פירושו קול גדול, הלא היה לו לפרש – בקול בינוני, אלא ע"כ שמשמעות קול רם הוא צעקה דוקא].
וכן כתב רש"י בדניאל פרק ג פסוק ט: ענו ואמרין – צוחו, כל עניה שבמקרא לשון קול רם הוא. ע"כ. [וראה באונקלוס (שמות ה טו) שתרגם ויצעקו – וצוחו]. הרי לנו ברור שצעקה וקו"ר – היינו הך.
וכן כתב רש"י שיר השירים פרק ב', י', ענה – לשון עניה ולשון צעקת קול רם, וזה בנין אב לכולם וענו הלוים (דברים כז). וכן הוא בירמי' כ"ה, ל', יענה – כל לשון ענייה צעקת קול רם היא.
וכן מצינו מבעלי התוס'; כתב רבינו יוסף בכור שור (תלמיד רבינו תם) במדבר כא יז: ענו לה – "צעקו" לה, כמו וענו הלוים אל כל איש ישראל "קול רם". ע"כ. וכן כתב בהדר זקנים ענו לה – צעקו לה, כמו וענו הלויים.
ובאמת הוא מפורש בגמרא במסכת תענית י"ז ע"א: אלא גבי אליהו תפלה כתיב צעקה לא כתיב – ענני ה' ענני לשון צעקה היא. עכ"ל הגמ'. ובחי' רבנו יהונתן מלוניל: לפי שענני ה' ענני לשון צעקה והרמת קול הוא כדכתיב [דברים כ"ז] וענו הלוים ואמרו אל כל איש ישראל קול רם. עכ"ל. הרי דלמידין מהא דכתיב וענו וגו' קול רם – דעניה הוא לשון צעקה, ואת"ל דקול רם משמעותו קול בינוני א"א ללמוד מוענו וגו' קול רם דעניה לשון צעקה דפשוט דמילת צעקה פירושו קול רם ממש ולא קול בינוני.
עוד יש להביא ראי' ממה דמצינו בכמה מקומות דאמירה בכל כחו פירושו קול רם. וכן מפורש בתוס' שבת קיט: על הא דאיתא בגמ' כל העונה אמן יש"ר בכל כחו, שפי' תוס' בקול רם. וע"כ דהכוונה לקול רם ממש ולא קול בינוני, דאי הכוונה לקול בינוני – הא קול בינוני אינו בכל כחו, משא"כ בקול רם דהיינו בקול גבוה ממש, שייך ביה שפיר הלשון בכל כחו. הרי לנו מפורש בדברי התוס' שקו"ר פי' קול גדול ורם ממש ולא קול בינוני<sup>24</sup>.
<h4>קול רם דנשיאת כפיים:</h4>
יש לבאר מה שיקשה עלינו לכאורה מהא דמצינו באו"ח סי' קכ"ח גבי נשיאת כפיים, שיש לאומרו בקול רם, וכתב הטור בשם הירושלמי [והובא במג"א ס"ק כ"ג], שהכוונה להמעולה שבקולות, לא גדול ולא קטן אלא בינוני, ע"כ. ונראה מזה שפירוש קול רם הוא קול בינוני. אמנם כשנעיין נראה ברור דלא כן הוא, אלא אדרבה משם ראי' למה שכתבנו.
ראשית נעיין במקור הדין, והוא מהירושלמי סוטה פ"ז ה"ב, וז"ל: כתיב (דברים כז יד) וענו הלוים ואמרו אל כל איש ישראל קול רם. בקולו של רם. מלמד ששיתף הקדוש ברוך הוא קולו עמהן. ד"א קול רם המעולה שבקולות. אמר ר' יצחק לא קטון ולא גדול אלא בינוני. ע"כ. וכתב ע"ז הקרבן העדה בזה"ל: המעולה שבקולות. ואין פירוש קול רם הרמת קול אלא לשון רוממות מעלה וחשיבות. עכ"ל. [וכן כבר כתב הפרישה על הטור, המעולה שבקולות. פי' רם מלשון רוממות וחשיבות. ע"כ]. הרי דהירושלמי דורש שאין פי' "רם" הכתוב כאן מלשון הרמה וגבוה, כלשון רם דבכל מקום, אלא כאן מלת "רם" הוא מלשון רוממות<sup>25</sup>, ומבואר דכל הלימוד שקול רם הוא קול בינוני, הוא משום דאנו מוציאים לשון הפסוק "קול רם" מפשוטו שהוא הרמה וגבוה ודורשים שהוא לשון רוממות וחשיבות, ולכן הכוונה למעולה שבקולות והוא קול בינוני, אבל לעולם פירוש המילה רם בכל מקום הוא לשון הרמה וגבוה<sup>26</sup>.
היוצא דפי' הלשון קול רם הוא צעקה וכמו שהבאנו מרש"י<sup>27</sup> וראשונים ומהגמ' תענית, והירושלמי דורש כאן ע"ד דרש ולא כפשוטו כבכ"מ<sup>28</sup>.
<h3>אזהרות והנהגות רבוה"ק באופן הצעקה בתפילה</h3>
בפיך ואח"כ בלבבך לעשותו
עוד יש לציין נקודה חשובה בנוגע לדרכינו לצעוק בתפילה, דהגם שיש ספה"ק<sup>29</sup> שכתוב בהם שכדי לצעוק בתפילה בקול רם צריך לשקול שיהיה דוקא לא יותר מהתלהבותו הפנימית ואם לא – לא ירים קולו. אמנם לא כן הוא דעת רבוה"ק, אלא הדרך שהורו לנו רבוה"ק הוא שיש לצעוק בתפילה גם אם אינה כפנימיותו ועי"ז דייקא – יבוא להתלהבות פנימית [ויבואר בארוכה לקמן]. ויש לציין שבטעמא דמילתא שכתוב בכמה ספרים שלא להרים קול בתפלה יותר ממה שיש התלהבות פנימית בלב, מצינו כמה מהלכים. יש שהחשיבו הצעקה בתפלה כתנועה חיצונית, והיינו שדעתם היה שמן הראוי להתפלל באימה וביראה בלי להשמיע קול, אלא שאם מרים קולו ממילא, צריך לשקול שלא יהיה יותר מפנימיות מחשבתו, וכמו בכל תנועה חיצונית, [כמכה כף על כף ושאר תנועות האיברים, שאין מטרה בזה], שאין לעשות כן בכוונה, אלא שאם נמשך לעשות כן מהתלהבות והתפעלות צריך לראות שיהיה באמת וכפנימיותו<sup>30</sup>. ולא כן הוא דרך רבוה"ק, אלא שרבוה"ק החשיבו הצעקה בתפלה כעבודה ומטרה ולא כתנועה חיצונית<sup>31</sup>.
ויש שדעתם היה שעל אף שלצעוק בתפלה הוא עבודה, עכ"ז צריך שיהיה דוקא כפי פנימיות ורצון לבו ואז טוב הוא הדבר, ואם צעקתו אינו כפי פנימיות מחשבתו אין לו להרים קולו, משום שצריך שיהיה "פיו ולבו שוים"<sup>32</sup>. אמנם גם זה דלא כדעת רבוה"ק, אלא הדרך שהורונו רבוה"ק הוא שגם אם אין פיו שוה ללבו צריך לצעוק בתפלה, שמהפה בא אל הלב.
וכדברי כ"ק אדמו"ר הזקן זצוק"ל בפיך ובלבבך לעשותו. מ'דארף דיינקען גאט ב"ה וואס ס'שטייט פריער בפיך, קען מען אנהייבין בפה, ובמילא בא אל הלב. אבער ווען ס'שטייט פריער בלבבך, פון וואנעט וואלט מען אנגיהויבן. ע"כ. (ספרן של צדיקים, מערכת הרה"ק ר' אהרן מקארלין זי"ע, ברכת אהרן עמ' קיב).
וכן הביא משמו הרה"ק ר' אברהם אלימלך מקארלין זצוק"ל הי"ד במכתב קודש: נתחזק באמרי פי קדוש ישראל אא"ז הה"ק ז"ל שאמר כמה צריכים להודות להשי"ת שכתב בפיך ואח"כ בלבבך, פון בפיך קומט דער נאך אריין אין הארצין. ע"כ. (דברי אהרן – פרי אלימלך, מכתב יד).
וכן איתא בספה"ק בית אהרן (ליקוטים, דף קמו טו"ב, התעוררות מאדומו"ר זצוקללה"ה ע"ד התפלה בהתקשרות לצדיקי' באמונה מועתק כלשונו הק' ממש) וז"ל: דער עיקר איז דער דבור. עס איז פאראן איין העכערע זאך. מחשבה. פון דעם דבור קומט אין דער מחשבה.
וכן מסורה לנו מחסידי קמאי לגבי הצעקה בתפלה: סיפר הגה"ח ר' אהרן אייזנברג זצ"ל הרב מזיטאמיר בשם החסיד ר' אייזיק מדובראוויץ ז"ל, שבשבת לפני חתונת אדמו"ר שמנו"כ בפ"פ שהתקיים בחצר סב הכלה הרה"ק ר' יוחנן מראחמסטריווקא זצוק"ל, וכמובן שהחתן – כ"ק הפראנקפורטער זי"ע, הגיע בליווי קהל נכבד, והתפללו כדרכם בקולי קולות. ואחרי התפילה כשהלכו לעשות קידוש גדול, שאלו אנשי שלומו להרה"ק ר"י מראחמסטריווקא זצוק"ל: מה אומר על התפלה של הסטאלינער חסידים, שהיה בהתלהבות נוראה, והשיב, א וודאי, אז עס איז מיט דעם גאנצין הארצין איז זייער שיין. ואזר עוז וענה הרה"ח ר' אייזיק הנ"ל [שהוא היה מזקני החסידים שהסתופפו בצל מרן אדמוה"ז] להרה"ק מראחמסטריווקא: רבי, ביי אונז זאגט מען ס'שטייט בפיך ובלבבך לעשותו, פריער דארף זיין בפיך נאך דעם ובלבבך, ושיבח הרה"ק מראחמסטריווקא מאוד את הדברים. (כתבי הרה"ח ר' מענדיל ציילינגאלד ז"ל. הובא בספר פרי ישע אהרן ח"א עמ' קמז).
הרי דהורו לנו רבוה"ק דאף מי שעדיין לבו בל עמו לצעוק אל ה' מהתלהבות פנימית, אל ימנע עצמו מלצעוק בתפילה ולהמתין עד שיהיה פיו ולבו שוין, אלא עדיין צריך להתפלל בקול רם וע"י זה דוקא יבוא להתלהבות הפנימית.
וכן הורונו רבוה"ק באופן כללי בעבודת ה', שבכל דבר בעבודת ה' מוכרח להיות מקודם עשיה, וכשיש עשיה אפשר אח"כ לשפר ולתקן העשייה שיהיה בשלימות<sup>33</sup>, ולכן צריך לעשות מקודם בלי חשבונות<sup>34</sup>, והיינו אף בלי שיהיה עדיין אוחז במדרגה<sup>35</sup>, ואף אם אין לו הרצון לכך<sup>36</sup>, ואפי' בלי שהעשיה יהיה בשלימות<sup>37</sup>. ועם העשיות באים המדרגות וע"י העשייה עצמה י בוא לשלימות<sup>38</sup>, משום שאחרי הפעולות נמשכות הלבבות<sup>39</sup>, ועוד שכשעושים כבר עוזר הקב"ה<sup>40</sup>. אולם אם יחכה לעשות רק בשלימות ומתוך רצון – לא יגיע אף פעם לידי עשיה<sup>41</sup>. כן הורו לנו רבוה"ק לגבי התפלה כהוגן<sup>42</sup>, לימוד התורה לשמה<sup>43</sup>, לימוד בהתמדה<sup>44</sup>, אהבת חברים<sup>45</sup>, לגבי אכילה לשם שמים<sup>46</sup>, ולגבי עבודת ה' בכלל<sup>47</sup>, והנוגע לענינינו גם לגבי הצעקה
להיות רשע גמור. כי ידוע הדבר ואמת שכל האדם נפעל כפי פעולותיו כמו שאמרנו. וע"כ אמרו חז"ל רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות כדי להתפיס בהם כל מחשבותינו ולהיות בהם כל עסקינו להטיב לנו באחריתנו. כי מתוך הפעולות הטובות אנחנו נפעלים להיות טובים וזוכים לחיי עד. ורמזו ז"ל ע"ז באמרם כל מי שיש לו מזוזה בפתחו וציצית בבגדו ותפילין בראשו מובטח לו שלא יחטא. לפי שאלו מצות תמידיות ונפעל בהם תמיד. לכן אתה ראה גם ראה מה מלאכתיך ועסקיך כי אחריהם תמשך ואתה לא תמשכם. ואל יבטיחך יצרך לומר אחרי היות לבי שלם ותמים באמונת אלקים מה הפסד יש כי אתענג לפעמים בתענוגי אנשים לשבת בשווקים וברחובות להתלוצץ עם הלצים ולדבר צחות וכיוצא באלו הדברים שאין מביאין עליהן חטאות ואשמות הלא גם לי לבב כמוהם קטני עבה ממתניהם ומדוע ימשכוני הם אחריהם. אל בני השמר מפניהם פן תילכד ברשתם. רבים שתו מתוך כך כוס תרעלתם ואתה את נפשך תציל. ואחר דעתך זה אל יקשה עליך מעתה רבוי המצות בענין זכירת ניסי מצרים שהוא עמוד גדול בתורתינו. כי ברבות עסקינו בהם נתפעל אל הדבר כמו שאמרנו. עכ"ל הקדוש [של ספר החינוך], והיה מצוה אדומו"ר ז"ל לאנ"ש לרשום הדברים האלו המועתקים מתשובת הרדב"ז ומספר החינוך הנ"ל לחקקם על לוח לבם. ואמר כי המה כללים גדולים לכל עניני חסידות: ע"כ נכתב בבי"א שם.
ועד"ז הדריך כ"ק אדמו"ר זצוק"ל: מ'דארף זיך שטעלן דאבונען אן חשבונות. אז מ'דאבונט נישט ביי 'לעולם' גישמאק, וועט מען דאבונען 'קטורת' גישמאק, און אז ניט איז צו 'הודו', ביי 'ברוך שאמר' מוז זיך שוין דאבונען. כתבי קודש כח. וכן כשדיברו בענין אהבת חברים, ואחד אמר כי מקודם צריכים לראות שלא יהיה פירוד חברים, השיב ואמר: אונזער דרך איז 'סור מרע' דורך 'ועשה טוב'. ואמר על מה שכתוב ב"בית אהרן" (דף קנז טו"ב) אודות שבת אחים: "אז עס מאכט זיך דבורים איז בוודאי גוט. אלא ניט. זיצט מען זיך אזוי אין איינעם מיט ליבשאפט". שהפי' הוא כך: מאכט זיך דיבורים איז גוט, אז ניט זיצט מען אזוי מיט ליבשאפט, און אז מ'זיצט מיט ליבשאפט מוז זיך שוין מאכן דיבורים. כתבי קודש ד. וראה עוד בהערה הקודמת.
04 אין עבודת ה' דארף מען טאן אפילו מען האלט נישט דערביי, "און אז מ'טוט העלפט דער אויבערשטער". ברכת אהרן עמ' קמה. וראה עוד בספה"ק בית אהרן (דף קכ"ו טו"ד) וז"ל: נביא מקרבך מאחיך כמוני יקים לך כו' אח"כ ויאמר ה' אלי הטיבו כל אשר דברו. נביא אקים להם מקרב אחיהם כמוך. הקשה מפני מה מקודם חשיב המעלות ואח"כ כתיב יקים לך כו' ובהתשובה כתיב נביא אקים להם ואח"כ חושב המעלות מקרב אחיהם כו'. אמר נביא הוא מלשון ניב שפתים. כשאדם פותח את פיו לומר דיבורים לפני ישראל צריך להיות מקודם המעלות האלו. מקרבך. מלשון מקרב איש ולב עמוק. שיהיה הדיבורים יוצאים מעומקא דלבא פנימיות הלב. אחיך. שיתדבק ויתאחד עם כלל ישראל. כמוני. וכאשר הכלל ישראל מחברין את עצמן באגודה להצדיק אז יקום לך. ויאמר ה' אלי הטיבו כל אשר דברו. אמר הקב"ה למשה לא כל אדם זוכה לבוא למדריגה זאת אך הטיבו כל אשר דברו הוטב בעיני כל הדיבורים שידבר ישראל לפני. נביא כשאדם יפתח את ניב שפתיים. אקים להם. "אני בעצמי מקים את כל המעלות". מקר"ב אחיה"ם כמו"ך.
41 אז מ'זאל ווארטן ביז מ'וועט האלטן דערביי וועט מען גארניט טאן... כתבי קודש לו. וכן יש להביא מה שאמר כ"ק אדמוה"ז: בפיך ובלבבך לעשותו. מ'דארף דיינקען גאט ב"ה וואס ס'שטייט פריער בפיך, קען מען אנהייבין בפה, ובמילא בא אל הלב. אבער ווען ס'שטייט פריער בלבבך, פון וואנעט וואלט מען אנגעהויבן.
42 מ'דארף זיך שטעלן דאבונען אן חשבונות. אז מ'דאבונט נישט ביי 'לעולם' גישמאק, וועט מען דאבונען 'קטורת' גישמאק, און אז ניט איז צו 'הודו', ביי 'ברוך שאמר' מוז זיך שוין דאבונען. כתבי קודש כח.
43 ...תורה לשמה איז זייער הויך, מ'האלט ניט דערביי, אבער טאן דארף מען, מ'דארף זיך זעצן לערנען אן חשבונות, מתוך שלא לשמה וכו'. כתבי קודש כז.
44 און דעם לערנען, דאס וועט אייך אסאך געבן, פראבירט לערנען פיהר וואכן מיט התמדה, וועט איהר זעהן אז ס'וועט זיין גאנץ אנדערשט די ארבעט. יעדער זאך דארף מען טאן אפילו ס'ווילט זיך ניט, נאך דעם וועט שוין קומען די התמדה. "סוף הכבוד לבוא" ביי יעדער זאך מיט די עשיה קומט די "מדרגות". כתבי קודש כח.
45 כשדיברו בענין אהבת חברים, ואחד אמר כי 'מקודם' צריכים לראות שלא יהיה 'פירוד' חברים, השיב ואמר: אונזער דרך איז "סור מרע" דורך "ועשה טוב". ואמר על מה שכתוב ב"בית אהרן" (דף קנז טו"ב) אודות שבת אחים: "אז עס מאכט זיך דבורים איז בוודאי גוט. אלא ניט. זיצט מען זיך אזוי אין איינעם מיט ליבשאפט". שהפי' הוא כך: מאכט זיך דיבורים איז גוט, אז ניט זיצט מען אזוי מיט ליבשאפט, און אז מ'זיצט מיט ליבשאפט מוז זיך שוין מאכן דיבורים. כתבי קודש ד.
46 אח"כ [אחר הקידוש ביום שב"ק] אמר: גייט עסן סעודת שבת, אזוי עסן טאר מען ניט, נאר סעודת שבת איז גוט! שאל אחד: ובחול מה לעשות? ענה כ"ק זיע"א: ערשט איז דאך שבת, "כי קאי רבי בהאי מסכתא לא תשיילי במסכתא אחרינא", וסיים: אין דער וואכן איז אויך דא א עצה. במוצש"ק בסעודת מלוה מלכה אמר להבחורים... אח"כ אמר בענין ששאלוהו בשב"ק אודות האכילה בימות החול: אין מיטן וואך איז אויך דא עצה, אזוי ווי דער אור החיים הק' שרייבט אין היינטיגע סדרה (ראה, פרק יג, ה), אז מ'זאל מיינען נאר לשם שמים. אמר אחד: הרי צריכים להגיע למדרגה כזו! השיב כ"ק מרן אדמו"ר זיע"א: אז מ'זאל ווארטן ביז מ'וועט האלטן דערביי וועט מען גארניט טאן, דער זיידע זאגט דאך, ס'שטייט "שפרו מעשיכם" ס'דארף זיין א עשיה, און אז ס'איז דא א עשיה איז דא וואס צו בעסרען. בתפלה<sup>48</sup>. וכן הורו לנו לגבי סור מרע ועשה טוב, שאף שמן הנכון הוא שיהיה סור מרע קודם עשה טוב<sup>49</sup> והוא מדרגה יותר גבוה<sup>50</sup>, עכ"ז אין לחכות שיהיה סור מרע, רק צריך לעשות איזה מהם שבא ראשון<sup>51</sup>, ואף אם אינו בדרגא של סור מרע קודם לעשה טוב, עכ"ז צריך לעשות 'עשה טוב' קודם, ועל ידי העשה טוב יבוא לסור מהרע<sup>52</sup>.
ומצאנו שכן הורו עוד צדיקים שיש לצעוק בתפלה אף אם צעקתו עדיין אינו כפנימיות לבו.
וכמו שכתב הרה"ק מהרי"א מקאמארנא זצוק"ל בספרו היכל הברכה פר' דברים דף י"ח ע"א בד"ה ושמאל מלא ואו וז"ל: וכן אפילו בכל עת התחלות קשות וכן כמה פעמים מתגרה הקטנות והדין, וצריך שלא להניח מלעשות תורה ומצות אז כפי מדריגתו ויכולתו, וכן לפעמים אינו יכול להתפלל אף בשבת, צריך על כל פנים בכל כוחו וקולו בהרגש גדול לדבר אותיות פסוקי דזמרה בכל כוחו בקול גדול עד שבא לפני המלך מתנפל ומתחנן לפניו כאין, ונמתקין הדינין, ובא לפני המלך בתפלת לחש בחשאי והסתר, ואל תשגיח אחי בספרים אשר המחבר איננו כותב ברוח קדושה<sup>53</sup> כשתראה כמה דברים שמרפין אותך מעבודתך... אל יעשו שום רושם בלבך, ותראה שכתב המחבר שלא יגביה קולו יותר מן ההתלהבות אשר בקרבו ואם יגביה קולו יותר מכפי החיות אשר בקרבו אז הקול שהוא בלי חיות לא די שאינו פועל כלום כי הוא כגוף בלי נשמה אדרבה הוא מקלקל שהקליפות נדבקין בזה הקול, כי... שורה במקום אשר אין בו חיות, עד כאן נכתב שם, ודברים זרים כאלה..., הביאו... שלא להתפלל כלל אלא במוח, וכל כיוצא... נמצאו בספרים חדשים, ולא כך הדרך, אלא הכנע לבבך מאד לפני בוראך, אף שאתה בקטנות גמור אם לבבך נכנע הרבה לפני קונך אדרבה תתגבר בכל כוחך לומר פסוקי דזמרה בקול גדול ולא יסף ובכל כחך אפילו במעט חיות ובהכנעה, ובזה נמתקין הדינים והשמאל נעשה ימין אמן כן יהי רצון. עכ"ל.
ועד"ז כתב גם הרה"ק מאלכסנדר זצוק"ל בישמח ישראל (זאת חנוכה אות נו) וז"ל ...היינו אף שבאמת לאו כל מוחא סביל דא לעבוד את ד' בבחי' בכח, עכ"ז חוב קדוש מוטל עליו שיעשה עכ"פ בפועל בכח בעבודת החיצון בקול וצעקה, עד שידליק ויתלהב פנימיות הלב... ולא כחסידי זמנינו שנדמה להם שהמה בעלי מדרגות שעובדים את ד' בבחי' בכח, וממתינים ועומדים בתפילתם עד שיתלהב בהם הפנימיות... ע"כ. ע"ש באריכות וע"ע שם אות נא.
הרי שיש לצעוק גם אם עדיין אינו במדרגה שצועק מפנימיות לבו, ועי"ז יבוא לצעוק מפנימיות הלב.
על אף שכתבנו עד כאן שדרכינו לצעוק בתפלה גם בלי היות בדרגא שיצעק מעומק הלב, ומזה יבוא לדרגא שיצעק מעומק הלב, אמנם פשוט דהתכלית הוא להגיע לדרגא שיצעק מפנימיות הלב, וכנ"ל שמטרת בפיך הוא כדי לבוא אח"כ לבלבבך. וכדאיתא בבית אהרן (קמג טו"ב): קול מעורר הכונה, וכן להיפך – "כונה מעורר הקול"<sup>54</sup>. הרי דאף דהזהירנו רבוה"ק על צעקה בתפלה ע"י קול מעורר הכוונה וכן מה שהבאנו שיצעק אפי' אינו בדרגא שיצעק מעצמו עדיין צריך לצעוק ואדרבה מזה נגיע להמדרגה שיצעק מעצמו, אמנם השלמות הוא שצעקה יהא מעומק הלב ומהרגשה שצריך לצעוק, ולא רק כהיכי תמצא להגיע לכוונה אלא שהכוונה עצמו יעורר אותו לצעוק<sup>55</sup>.
לסיום יש להביא מה שאמר הרה"ק ר' אורי מסטרליסק זצוק"ל: אמרו חז"ל בעיקבא דמשיחא חוצפה יסגי. פי' אפי' איש ישראל אשר יהיה ריק מתורה ומעשים טובים ויהיה בדיוטא התחתונה בדעת וביראה ר"ל. ואעפ"כ יעוז פניו להתחזק עצמו ולצעוק זמירות הודו וכו', ולמעלה גדולה נחשב דבר זה כי עיקר עבודה של איש ישראל היא התחזקות. ע"כ. ספר אמרי קדוש אות צא.
כן יש לציין שהוראת רבוה"ק היתה שיש לצעוק בתפלה בכל מצב ובלי שום תירוצים<sup>56</sup>, ואפילו אם אין לו כח<sup>57</sup>.
<h4>הרמת קול מעלה מעלה</h4>
גם בנוגע לאופן הצעקה בתפילה הזהירונו רבוה"ק; וציוו שצריך להיות באופן של עלייה דוקא ולא לרדת, והיינו שתחילת התפלה צ"ל בקול – יותר נמוך, ואח"כ לעלות מעלה מעלה, ולא לרדת<sup>58</sup>.
כדברי כ"ק אדמו"ר זצוק"ל: ...מ'דארף אנהויבן שטילער און נאך דעם גייט מען ארויף העכער, אבער ניט אראפ פאלן, אראפ פאלן טאר מען ניט!!! כתבי קודש עמ' לט.
עוד אמר: מ'דארף האלטין א מאס, 'און נישט אן הייבין צו הויך', 'און אז מ'פאלט אראפ פארלירט מען דעם גישמאק פון אונזער נוסח', ס'איז שוין צייט צוא קענען האלטין א מאס. ברכת אהרן עמ' רלד<sup>59</sup>.
וכדברים האלה מצינו מעוד צדיקים; וכדאיתא מהרה"ק ר' פנחס מקאריץ זצוק"ל: הקפיד מאוד על חזן אחד שהתחיל לנגן תיכף בקול רם, כי תחלה צריך להתחיל בקול נמוך, והוא נעשה בחי' מיין נוקבין, ואח"כ בקול רם. (חכם הרזים). ע"כ. ספר אמרי פנחס השלם, שער סדר היום אות סג.
וכן מצינו מהרה"ק ר' אורי מסטרעליסק זצוק"ל, וז"ל: קחו לכם מזמרת הארץ מעט צרי ומעט דבש. בכאן מרמז לנו התורה הקדושה כל אופני התפלה. שלא יתחיל תיכף בתחילה בהתלהבות היותר גדול ובשאגה היותר גדולה ובעולם היותר גדול, רק ילך ממדריגה למדריגה ומעולם לעולם. ובתחילת התפלה יעיין רק בעולמות התחתונים, וזה קחו לכם מזמרת פי' בפסוקי דזמרה אז תקח אותה לומר בכל האיברים. וזה בכליכם כלי הנשמה. ואמרה תורה מעט צרי פי' כשתתחיל הקרבנות שנאמר בהם הצרי והצפורן אז תהי' במעט התלהבות ואח"כ תהי' הולך וחושב ממדריגה למדריגה. ואמר עוד נכאת וגו' הכל הם מדריגות התפלה. עכ"ל. אמרי קדוש אות פב.
<h4>כי קולך ערב</h4>
עוד הורו לנו רבוה"ק באופן הצעקה בתפלה; שכולם ירימו קולם בשווה, לא אחד בטון גבוה ואחד בטון נמוך יותר. וכן מסר הרה"ח ר' אלעזר בריזל ז"ל, שכשאדמו"ר הרה"ק ר' אברהם אלימלך מקארלין זצוק"ל הגיע לארה"ק, לא הקפיד כ"כ על נוסח תיבות התפלה שהתפללו אנ"ש דארה"ק, על אף שהיו כמה שהתפללו דלא כמנהגינו, רק הקפיד יותר שיתפללו כולם בהגבהת קול אחד, לא אחד יותר גבוה והשני יותר נמוך וכדו', אלא שיתפללו כולם דוקא בקול אחד, ורמז ע"ז מה דכתיב (שיה"ש ב, יד) כי קולך ערב, צריך שיהיו הקולות מעורבבין ולא זה בכה וזה בכה<sup>60</sup>. (מפי נכדו הרב יוחנן ברא"י בריזל הי"ו ששמע ממנו).
<h4>הוספות ותיקונים</h4>
בהקדמה למאמר הקודם הבאנו מקור שהבעש"ט צעק בתפלה בזה"ל 'היה מנשא ראש כולם והיה מתפלל בזעקה גדולה' ובטעות יחסנו הלשון להמנחת אלעזר זצ"ל, והנכון שמקורו בספר שבחי בעש"ט (דף ס"א), והוא כבר נכתב בשנת תקע"ה, וז"ל: שמעתי מהמ"מ מ' אליהו ז"ל כשבא פעם ראשונה להמגיד הגדול דק"ק מעזריטיש סיפר לו זה המעשה, ואמר פ"א ביו"ט ואין יודע אם יום ראשון של פסח או יום שמיני עצרת היה, והוצרכתי לברך גשם או טל, היה הבעש"ט מתפלל לפני התיבה בחשק רב, כי כן שמעתי כמה פעמים מבחיריו כי היה מנשא ראש כולם, והיה מתפלל בזעקה גדולה, והרב המגיד מישרים לא היה יכול לסבול, כי היה חולה גדול, ויצא מבהמ"ד ונכנס לבית קטן שבבהמ"ד, והתפלל שם ביחיד, וקודם מוסף הלך הבעש"ט ובא לבית קטן ללבוש הקיטל, ואמר המגיד כי היה מכיר שהיה אצלו השראת השכינה, וכשראה אותו הכיר בו כי אינו בזה העולם, וכשלבש הקיטל נקמט הקיטל על כתפיו, ואחז המ"מ הגדול בקיטל לפשטו מקמיטתו, וכשנגע התחיל לרעוד, ואחז בשלחן שהיה שם וגם השלחן התחיל לרעוד עמו, והבעש"ט הלך, עד שהוצרך להתפלל ולבקש מן השי"ת שיקח ממנו דבר זה כי אין בכוחו לסבול. ע"כ.
ואולי בזה ניישב גם מה דמצינו שעל אף שהבעש"ט והרבה תלמידיו צעקו בתפלה וכן הרבה מתלמידי המגיד [וכמו שהבאנו בהקדמה חלק מהם] אמנם המגיד הגדול בעצמו וכן צאצאיו הק' אדמור"י בית רוזין לא נהגו להתפלל בקו"ר, ולפי הסיפור הנ"ל רואים שדרכו של המגיד היה שונה בזה מהבעש"ט, וכבר הבאנו לעיל מה שנמצא מהמגיד הגדול בכללים נוראים (אות כד), וז"ל: "מי שהוא אדם חכם ביראה מאוד, ומחשבתו תמיד איך לעבוד הש"י", אדם זה הוא שלום בכל מעשיו... וכן בעבודת התפלה, יכול לעבוד השי"ת שלא יהא עבודתו נראה בפני ב"א כלל, שלא יעשה שום תנועה באברים רק בפנים, ונשמתו יהיה בוער בלבו אהבת השי"ת, "ויצעק בלחש" מחמת התלהבות גדול, בענין שיהיה עבודתו בפנים יותר משתהיה עבודתו נראה באברים. עכ"ל.
<h5>עוד טעמים להתפלל בקול רם מהאחרונים:</h5>
בספר ראשית חכמה שער האהבה פרק י' כתב שע"י התפלה בקו"ר ממשיך עליו דבקות, וז"ל: וכן בקרוא האדם בכל יום פסוקי דזמרה ויאמר בכוונה ובקול רם 'ימשוך עליו דבקות', וכן יתמיד בכל יום לקרוא בספר תהלים בכוונה ובקול רם בבית הכנסת.
עוד מצינו בספר הליקוטים ממוה"ר ר' משה דוד וואלי תלמיד הרמח"ל, שע"י תפלה בצעקה בשחרית מנחה ומעריב נענה המתפלל; ...ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי, אלו הזמנים של הג' תפלות כידוע, ערבית שחרית ומנחה כידוע, שבהם תועלת התפלה בודאי כי הוא עת הזיווג למעלה. וכבר ידוע שהתפלה היא מן הדברים שצריכים חיזוק, ועל ידי החיזוק בתפלה ובצעקה, לבסוף המתפלל נענה בלי ספק<sup>61</sup>. ע"כ.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין חיוב הנחת תפילין בכל יום ושאר מצוות</h3>
לכבוד מערכת הקובץ החשוב בית אהרון וישראל בתודה וברכה על משלוח הקובץ.
א. והנני בזה להעיר הערות במה שדן הרה"ג ר"ח שבדרון בגדרי חיוב וקיום מצוות תפילין, ולכאורה אי נימא שהמצוה היא תמידית בכל זמן ובכל שעה צ"ע מאי טעמא אין אנו מניחין תפלין בכל היום, ואעפ"י שכתבו הפוסקים שחוששין לגוף שאינו נקי, מ"מ לא ראינו שמדקדקים שהרי יש ימים שהתפלה קצרה ויש ימים שהתפלה ארוכה יותר ולא ראינו שמדקדקים באורך הזמן, ועוד דגם בזמן הגמ' שלבשו תפלין כל היום, מ"מ באכילת סעודה קבועה חלצו את התפלין וצ"ע דהא כל זמן שאין בזה פקוח נפש מה ההיתר בביטול מצות תפילין והרי אפשר לאכול הסעודה בלילה או באכילת סעודה עראית.
ומאידך להפוסקים הסוברים שחיוב מצות תפלין פעם אחת ביום קשה מהיכי תיתי לחייבו כל יום, דלא דמי למצות ק"ש דכתיב בשכבך ובקומך, וכן במצות לולב או מצה שהתורה נתנה בהם זמן וכן במצות הזכרת יציאת מצרים דכתיב כל ימי חייך, והנה אי נימא שהמצוה בתפלין פעם אחת ביום, אלא שהמרבה להניח יותר הרי זה משובח וכמש"כ הנצי"ב במצות מצה, וכן מצינו במצות לולב שיקירי ירושלים היה מנהגן יוצא מביתו שחרית לולבו בידו הולך לביהכנ"ס לולבו בידו וכו', וכן קבעו חז"ל דין נענועים, אלא שצ"ע מאי טעמא המניח תפלין כמה פעמים ביום מברך בכל פעם שמניח, והרי האוכל מצה בליל ט"ו אין ברכה על מה שמוסיף באכילתו [ובעיקר דברי הנצי"ב שמדייק ממש"כ הרמב"ם בפ"ו מהל' חמץ ה"א שמאכל כזית מצה יצא ידי חובתו ומשמע שבכזית יוצא יד"ח, אבל יש מקום לאכול יותר, הנה באור שמח ביאר דברי הרמב"ם דקרבן פסח חלוק בדינו מכל הקרבנות, דבכל הקרבנות, איכא מצוה לאוכלן, אבל אין המצוה חל אקרקפתא דגברי, אלא שמצותה שיאכל ולא יבואו לידי נותר, משא"כ בקרבן פסח יש בו שתי מצוות אכילה מקרבן פסח וזה מקיימין באכילת כזית, אלא דיש עוד מצוה כמו בכל הקרבנות שלא יבוא לידי נותר וזה מקיימין באכילת כל הקרבן פסח ואין משיירין נותר, וזה כוונת הרמב"ם אכל כזית יצא הינו ידי אכילת פסח, אבל אכתי יש עליו חיוב שכל הקרבן יאכל וזה אפשר לקיימו גם ע"י אחרים].
ב. ובמה שתמה בתקיעות דמיושב ומעומד מתי הוי קיום המצוה מדאורייתא של תקיעת שופר, וכן הקשר באכילת כזית הראשון בליל ט"ו ובסוף אוכל כזית האפיקומן מתי קיום מצוה הנה בתוד"ה מתקיף בפסחים קט"ו ע"א ביארו שהטעם שמברך על אכילת מרור בטיבול ראשון אע"ג דעיקר המצוה במרור לא נפיק אלא בטיבול שני לאחר אכילת מצה מ"מ מהני הברכה בטיבול ראשון לטיבול השני מאחר שאכל מעט לטיבול ראשון ואין מתכווין לצאת יד"ח בטיבול הראשון, וכן בתקיעות אפי' ששמע תקיעת תקיעת דמיושב כוונתו לצאת בתקיעות דמעומד, ויעו"ש מש"כ בהגהת אשר"י בסי' ל"ה בשיטת הלל שהמצוה לכרוך פסח מצה ומרור ולאוכלם ביחד ומ"מ בירך הלל על כזית הראשון דמצה שאכלו לבד והיה כורך בסוף הסעודה וקיום המצוה היה בסוף, [ויש להאריך בזה ואכ"מ].
ג. והנראה בזה לבאר וליישב למש"כ האור שמח בפ"א מהל' ת"ת ה"ב, ותוכן דבריו דבמנחות צ"ט ע"ב אמרינן דאפילו לא קרא אדם אלא קריאת שמע שחרית וערבית קיים מצות ת"ת, והביאור בזה דהנה כל המצוות שווים לפחות שבפחותים ולמשה רבינו ע"ה, דתורה אחת יהיה לכם כתיב, אך תלמוד תורה לא דמי לכל המצוות דאינו דומה החיוב בת"ת לאיש אשר נפשו מרגשת בשכלה הנך ונקשרה בעבותת אהבה לתלמוד תורה, לאיש אשר כוחות נפשו נרפים ועצלים, שאיש אשר יבקש טרף ומזון אינו נחשב למפריע למצות ת"ת וחוק הבורא חיוב ת"ת לכל ישראל ונתנה התורה תורת כל אחד בידו וחכמים קבעו גדר החיוב האמיתי של ת"ת ק"ש בשחרית וק"ש בערבית אלא שבכללי המצוות שנבדלו ונפרדו כל איש לפי ערכו ומהותו, ובודאי צריך כל אדם להלהיב נפשו לשקוד על דלתותיה, ולהתעצם בה בכל יכלתו יעו"ש דבריו הנפלאים, ועוד כתב האו"ש שדין תפלין דומה למצות ת"ת ולפ"ז מיושב דמצות תפילין דמי למצות ת"ת שכולו תורה וכמו שמותר לבטל תורה לאכילה ולפרנסה דואספת דגנך כתיב, ה"ה בתפילין שאפשר לקיימה בזמן התפילה.
ד. והנה דברי האור שמח יסודם בדברי הרמב"ן בפר' קדושים, ופלא מ"ט לא הזכיר האו"ש דברי הרמב"ן, ותוכן דברי הרמב"ן שבתורה נאמרו מצוות מפורטות שחיובן שוה לכל אדם הן חלש הן גבור ובין חכם גדול ובין אדם פשוט, וכן אין בזה שום חלוק בזה בין כל השנה לעשרת ימי תשובה, אמנם יש בתורה מצוות כלליות כגון קדושים תהיו שהכוונה בזה שלא יהנא נבל ברשות התורה ויקדש עצמו במותר לו שלא יהא זולל וסובא בשר כשר וישתה יין וישתכר וכו' ובא המצוה קדושים תהיו, ובמצוה זו אין כולם שווים שהשותה יין להשתכר עובר כל המצוה, אבל השותה יין לבריאות גופו מותר, ומש"ה יש ענין שלא אכילת חולין בטהרה בעש"ית יותר מכל ימות השנה, וכ"פ ברמ"א שלא יאכל פת פלטר של גוי בעשי"ת, וברמב"ם מבואר עוד מצוות כלליות כגון מצות שבתון בשבת שהמוכר חפץ בשבת עובר באיסור דרבנן, אבל הפותח חנותו כל השבת מהבוקר עד הערב עובר באיסור תורה של שבתון, וכן במצות ועשית הישר והטוב שביאורו להתנהג לפנים משורת הדין ולעשות פשרה בדין, ויעיין מש"כ המ"מ בסוף הלכות שכנים בדינא דבר מצרא שילפינן מועשית הישר והטוב.
ה. והנה לפמש"כ האו"ש אפשר לומר שמצות תלמוד תורה הוי מצוה כוללת שתלוי חיובו בכל אדם לפי מהותו, וה"ה מצות תפלין, [יעויין בהרמב"ן שאיסור דברים בטלים אינו דומה לכל אחד אלא שיש לחלק בין החכמים] ובזה מיושב כל מה שתמוה במצות תפלין, ואפ"ל שלדברי הרמב"ן אפי' אי תפלין אין נוהג בלילה, מ"מ לא הוי מצוה מפורטת ודמי לת"ת שמותר לבטלה לצורך .[אמנם באו"ש כתב בענין לולב ואתרוג שיוצא בלקיחה והמדקדקין נושאין אותו כל היום וצ"ע בגדרו.]
ו. במש"כ הרה"ג ר' דוב ראזנברג בשיטת התוס' גיטין פ"ג במגרש אשתו ע"מ שלא תנשאי לפלוני והלכה ונשאת שאין הולד ממזר שהרי נתגרשה בגט, ואעפ"י שהיה תנאי ולא קיימה את התנאי ויתבטל הגט אלא דאם יתבטל הגט איגלאי שלא עברה על תנאי הגט שהרי לא חלו הנישואין לזה שאסרה עליה, וביאר הגרש"ש בשערי יושר שאף שאם לא עברה על התנאי הגט חל ונמצא שהנשואין לזה שנאסרה עליו חלו וממילא נתבטל הגט וא"כ צריך להיות ספק, מ"מ כיון שאין יחולו הקידושין לזה שנאסרה יגרום שהגט יתבטל אין הקידושין חלין, ולענ"ד ראיה לזה בדין המקדש שתי אחיות כגון שאומר לאב שתי בנותיך מקודשות לי לא חלו הקידושין דקיי"ל כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו, ולכאורה הכלל הזה יסודו שהמקדש אשה נאסרה באחותה, ואין האיסור חל לאחר קידושי הראשונה אלא בבת אחת בזמן שמקדש את הראשונה כבר אחותה נאסרה, ולא דמי לשוחט בשבת ששיטת הר"ן שמותר לאכול משחיטתו ואעפ"י שהמחלל שבת שחיטתו נבילה, היינו כששחט לאחר שחילל את השבת, אבל בשחט ובשחיטה חילל שבת לא נאסרה שחיטתו שצריך שיחול על השוחט דין מחלל שבת ודינו כגוי, וכל זה בא לאחר שחילל את השבת, אלא שיש לעיין מאי טעמא במקדש שתי אחיות אינם צריכים גט, הרי כיון שלא חלו קידושי שניהם אין כאן אחות אשתו וא"כ הוי ספק קידושין, ובע"כ שכל דבר שאם יחול יתבטל מתחילה לא חל.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
זלמן נחמיה גולדברג
בקובץ קע"ד יצא הרב יעקב חנוך הכהן שבדרון להוכיח שלא כדברי הגרי"ז מבריסק שמצות תפילין היא מצוה כללית [החלה בכל ימות החול] ולא מצוה המתחדשת מדי יום. וע"ש שמבאר בטטו"ד שאף להישועות יעקב (סי' ל"ז ס"ק ב') שמביא המ"ב (ביאור הלכה ד"ה ס"ב ד"ה מצותן), החולק על הפמ"ג (א"א ס"ק ב') ואית ליה שחייבין מן הדין להניח תפילין כל היום [וכדכתב הלבוש (סעיף ב')], ג"כ איכא למימר שאין המצוה תמידית ושיש חיוב נפרד להניח תפילין בכל יום ויום. ומבאר לפי דרכו יסוד כללי בעוד כמה מ"ע שלא נתנה התורה בהם שיעור מפורש כשופר ולולב ומצה וברכת כהנים, ששיעור חובתם למטה הוא פעם אחת ביום, אך אין להם שיעור למעלה ואפשר להוסיף ולקיימם אף לאחר שכבר יצא ידי חובתו. ומבסס דבריו על דברי הלבוש והרה"ק מבוטשאטש, וכן מביא עוד כמה ראיות ליסוד זה, ע"ש.
והנה עיקר דבריו כבר נידון באחרונים. ועיין בפמ"ג שם בסוף הס"ק שכתב וז"ל, ועיקרן של דברים דאם לא הניח יום אחד כלל לתפילין ביטל מ"ע, ובהניח רגע עליו קיים המצוה, אבל מצוה מן המובחר מה"ת להיותן עליו כל היום (ויש כמה דברים מן התורה כן) וכו'. והרי שהפמ"ג כבר רמז ליסוד זה שיש מצוות שאפשר להוסיף בקיומן אף לאחר שכבר קיימן ויצא ידי חובתו, ואף ממה"מ לעשות כן. ועיין עוד בקהלת יעקב ברכות סי' ו' ובהעמק שאלה שמביא שם (פרשת יתרו שאילתא נ"ג אות ד'). ועיין לקמן באות ג'.] אמנם יש להעיר ולפלפל בדבריו, ואציג כמה גרגרים לפום רהיטת עיוני.
<h4>א</h4>
באות ב' כתב להוכיח שלא כדברי הגרי"ז ממה שעם ישראל בכל הדורות מסרו נפשם להניח תפילין בכל יום. ברם אין בזה ראיה מוחלטת, שהרי דברי הגרי"ז נאמרו במפורש רק מצד הדאורייתא. ומדרבנן שפיר איכא חיוב להניח תפילין בכל יום אף לדידיה, כמו שכתב בספר תשובות והנהגות ח"א סי' מ"ט ושכן מוכח מהתוספתא (ברכות פ"ו סוף הלכה ט"ו) [וע"ע בח"ב סי' ל' ובח"ג סי' י"א]. הן אמנם מסתברין דבריו שלכאורה סוגיא דעלמא היא שזהו מעיקר מצות תפילין דאורייתא להניחם בכל יום, אך עכ"פ הכרח ליכא הכא ואפשר לדחות ולומר שישראל קדושים מסרו נפשם גם על הדרבנן. [וע"ע בתשובות והנהגות שם, בסד"ה ולפ"ז, ובתוס' שבת דף מ"ט ע"א ד"ה כאלישע בעל כנפיים.] ותו, עיין לקמן באות ד'.
<h4>ב</h4>
הן אמת שהכותב שם מביא ראיות מכמה ראשונים שמצות תפילין חיובה פעם אחת ביום, אך אין בכך כדי לדחות דברי הגרי"ז, שהרי הגרי"ז לא אמר שדבריו מוסכמים לכ"ע. וחידושו של הגרי"ז אינו אלא שכיון שי"ל שמצות תפילין היא מצוה תמידית שאיננה תלויה בהנחה יומית, הרי שמי שנאנס ולא הניח תפילין באיזה יום יכול להשלים מחסורו למחר, וקיום המצוה נמדד לפי סך זמן הנחתם. מה שאין כן אם בכל יום יש מצוה חדשה ונפרדת להניח תפילין, והמצוה של אתמול כבר עברה ונתבטלה, שאז אין שום אפשרות להשלים זמן ההנחה שהחסיר. ולק"מ לומר שד"ז תלוי בפלוגתא דרבוותא. ולכאורה איכא לתלויי ד"ז במחלוקת לגבי קרקפתא דלא מנח תפילין, אם זהו אפילו ביום אחד או רק במי שאינו מניחן לעולם. ועיין פמ"ג א"א ס"ק א', ובר"ח וברי"ף שם (ר"ה דף י"ז ע"א) וברא"ש שם (סי' ה') וברמב"ם הלכות תשובה פ"ג ה"ה, ובזוהר חדש פרשת אחרי (דף מ"ט ע"א) ובשו"ת מן השמים סי' נ'.
[ועיין בתשובות והנהגות ח"ב סי' ל' ובמועדים וזמנים ח"ג סי' רס"ז בהגהה, שלכאורה יש לתלות ד"ז במחלוקת אם לילה לאו זמן תפילין שאז כל יום היא מצוה חדשה, ושהגרי"ז עצמו לא החליט דבריו בזה, ועש"ע ובקרן אורה מנחות דף מ"ג סוף ע"א. ועיין עוד בקרן אורה מנחות דף ל"ו ע"א (ד"ה שם תוס' בד"ה וכשיגיע זמנו ממשמש בהם) שתלה זאת במחלוקת רבי יוסי הגלילי ורבי עקיבא, אם ושמרת את החוקה הזו למועדה מימים ימימה (שמות י"ג י') קאי אתפילין או אפסח, דלריה"ג שפיר יש חיוב שלא יעבור עליו יום אחד בלא הנחתן, ואינו חמור כ"כ ביטול שעות ביום כמו ביטול יום שלם, דמימים ימימה משמע בכל יום. משא"כ לרבי עקיבא [שהלכה כדבריו] לא נאמר בתפילין שום זמן וחיובן תמידי, וכדבר הגרי"ז. [וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ג יו"ד סי' י"ז אות ו'.]]
ויש להעיר עוד שדברי הכלבו (סי' קל"ח) שמביא הכותב שם, שהעושה מצוה כמה פעמים ליכא משום בל תוסיף אינם מתאימים למהלכו, שהרי לפי דבריו המניח תפילין והנוטל לולב כמה פעמים הריהו מקיים המצוה כמו בפעם הראשונה, וממילא לא שייך לדון עליו בבל תוסיף. ועיין עוד בזה באות ג'.
<h4>ג</h4>
באות י' שם מביא הרמב"ם וש"ע ומהר"ל מפראג (גבורות השם פרק מ"ח ד"ה שמש [ומביאו הב"ח בסי' תע"ב (ס"ה) ע"ש, ועיין בט"ז שם ס"ק ו']) שכתב, וז"ל. שכל מה שאוכל מצה בליל פסח לכתחלה צריך הסבה, דאע"ג דיוצא בכזית אחד אם אכל הרבה הכל היא מצוה אחת וכו'. כי אכילת כזית שאמרו חכמים בכל מקום היינו לענין זה שיוצא בו, אבל אם אכל יותר הכל נחשב אכילת מצה של מצוה וכו'. וכן פירש הרמב"ם ז"ל. ע"כ. ויש להוסיף שברמב"ם שם בענין אכילת קרבן פסח (חמץ ומצה פ"ח ה"ט) ג"כ מדויק שכל מה שאוכל הוא מצוה, אלא שדי אפילו בכזית. וכן הוא גם בהלכות סוכה (סי' תרל"ט ס"ג) לענין מצות האכילה בסוכה בליל יום טוב ראשון.
אך מה שעשה מזה כלל כלול ומוסכם, ושכ"ה גם בשאר מצוות כשופר ולולב וברכת כהנים, מצינו לכמה רבוותא דלית להו הכי. חדא, מה שהביא בעצמו מהכלבו [עיין לעיל אות ב'] שהעושה מצוה כמה פעמים ליכא משום בל תוסיף. והרי לפי דבריו משהניח תפילין ונטל לולב פעם אחת לא יצא עדיין אלא ידי שיעור חובת המצוה ההכרחית מלמטה, אך אם ירצה בכך הוא מצווה ועושה לחזור ולהניח תפילין וליטול לולב כל היום כולו, ואיך שייך בזה כלל בל תוסיף. ודברי הכלבו מקורם בתוס' במס' ר"ה, בדף ט"ז ע"ב (ד"ה תוקעים ומריעין כשהן עומדין) לענין ברכת כהנים ולולב ושופר ומתן קרנות, ובדף כ"ח ע"ב (ד"ה ומנא תימרא) אף לענין מצה, וע"ש. ועיין עוד ברשב"א שם (דף ט"ז ע"א ד"ה למה תוקעין, ודף כ"ח ע"ב ד"ה וכבר כתבתי) שמתרץ קושיית התוס' באופן אחר, שבדבר שתקנו חז"ל בין מחמת ספק ובין מחמת גזירה, אין בו בל תוסיף שהרי על פי הדבר אשר יורוך אמר רחמנא. ומבואר דכל הני ראשונים לית להו הכי.
ותו, שכבר פסק הר"א שאין לתקוע בשופר לאחר שיצא ידי חובתו (ס"ס תקצ"ו). וכן עיין במ"א ס"ס תרנ"ב מהד"מ וירושלמי שלולב הוי מוקצה לאחר גמר מצותו. ואכ"מ להאריך בזה, אך עכ"פ חזינן שאין דבריו מוסכמים ומבוררים כלל, שהרי לפ"ד לא שייך כלל לומר כן שהרי יש מצוה להמשיך ולתקוע וליטול השופר.
<h4>ד</h4>
ואילולא דמסתפינא אמינא מילתא חדתא בדברי הגרי"ז. שאף הוא לא קאמר אלא שאין מצוה חדשה ונפרדת להניח תפילין בכל בכל יום, אך אף לדידיה נמי איכא ביטול של המ"ע של תפילין אף מה"ת בכל יום שאינו מניחם. שכן מצינו במצות מילה, שודאי איננה מצוה המתחדשת בכל יום, ואעפ"כ בכל יום שאינו מל הריהו מבטל מ"ע [כדאיתא בטור יו"ד סי' רס"א, וע"ש לענין כרת וברמ"א שם, ועיין מש"כ בזה הרב שניאור זלמן דישון בקובץ ע"ד, כסלו תשנ"ח, עמ' מ']. ואין לחלק דשאני התם שאין מלין בלילה, ולכן בכל יום שעובר ואינו מל הריהו מבטל המצוה, משא"כ בתפילין דלילה זמן תפילין הוא מה"ת. דאי הכי, היה צריך להיות ביטול מ"ע עכ"פ בכל שבוע, שהרי שבת ויו"ט אינם זמן תפילין [והכי איכא למשמע קצת בקרן אורה מנחות דף ל"ו ע"א]. והגרי"ז בפירוש לית ליה הכי, שהרי אומר שאפשר להשלים הזמן שמחסיר מלהניח תפילין בחול המועד לאחר המועד. ונמצא דלהגרי"ז בע"כ צ"ל שאף במצוה שהיא כללית ותמידית יש ביטול בכל יום שאינו מקיימה. דכיון שיום הוא שיעור הזמן הטבעי של החיים שבו יוצא אדם לפעלו ולעבודתו, לכן החייב במצוה ואינו מקיימה יום שלם הרי ביטל המצוה. אך לפני שעבר יום שלם, אף שכבר יכול היה לקיימה, עדיין א"ז נחשב ביטול המצוה. ודוק. [וע"ע כעין זה בהשגת הרמב"ן על הרמב"ם בסה"מ, מצוה ה', וז"ל. ואם אינה מצוה בכל יום מתי תהיה החובה הזאת המוטלת עלינו מה"ת שיתפלל, יום אחד בשנה או בכל יום ימיו פ"א. ע"כ. והרי שבמצוה שהיא תמידית פשיטא ליה שיש חיוב לקיימה בכל יום, ואם לאו עובר עליה. ואף שיש לחלק בין מצות תפילין שאפשר לקיימה כשעוסק בעניינו למצות תפלה, עכ"פ חזינן יסוד זה שיום הוא שיעור הזמן הטבעי שבו נמדדת קיומה של מצוה תמידית. וכמדומני שיש מורים שהמוסר מזוזותיו לבדיקה א"צ לברך אם מחזירם באותו היום. ודוק היטב. ועיין בשו"ת יביע אומר ח"ג יו"ד סי' י"ז.]
והגרי"ז אינו מדבר במי שלא הניח תפילין בשאט נפש ח"ו, ובכה"ג בודאי אף לדידיה עבר וביטל המ"ע של תפילין. הגרי"ז אומר רק שכיון שאין מצות תפילין מצוה התלויה בהנחה יומית אלא מצוה קבועה וכללית שנמדדת על פי סך זמן הנחתם, הרי שמי שנאנס ולא הניח תפילין איזה יום עדיין יכול להשלים מחסורו בכך שיניחם למחר למשך זמן כפול. ולאפוקי ממאי דסלקא אדעתין שבכל יום יש מצוה חדשה להניח תפילין, והמצוה של אתמול כבר עברה ונתבטלה, וממילא אין שום עניין להשלים זמן ההנחה שהחסיר אתמול. וה"ה בחול המועד או ביום הקבורה או במנודה ומצורע [עיין בתשובות והנהגות ח"א סי' תר"פ וח"ב סי' ל'] שאף להמחייבים להניחם אז לא יעבור בעשה אם לא יניחם, כיון שאינו נמנע מלהניחם בשאט נפש אלא מחשש איסור, וזמן הנחתם שמחסיר יכול להשלים ביום מחר. [ולפ"ז הוא הדין נמי אם הזיד ח"ו ולא הניח תפילין באיזה יום שג"כ יוכל לכל הפחות להשלים סך הזמן שיקיים מצות תפילין בימי חייו. אף שבזה אינו נתקן מה שביטל העשה באותו יום, כמו מי שלא מל שעובר על עשה בכל יום אף שמל לבסוף.] ודוק.
והשתא לפ"ז, מה שהוכיח הכותב מכל הראשונים שכתבו שכל שאינו מניח תפילין עובר בשמנה עשה בכל יום, אין מזה ראיה שיש מצוה חדשה להניח תפילין בכל יום. כי הם לא אמרו אלא שמבטל העשין שבה בכל יום שאינו מניחם, ובזה מודה גם הגרי"ז. ברם מדברי הריטב"א והכלבו שמביא שם אכן משמע שעיקר חיוב הנחתם מה"ת הוא בכל יום בשעה שמקבל עול מלכות שמים. וכבר נתבאר דסגי לן בכך שאפשר לומר כדברי הגרי"ז לחלק מן הראשונים, אף שיש מי שחולק בזה. [ומהכסף משנה שמביא שם (הלכות יסודי התורה פ"ה ה"א, ומביאו בתשובות והנהגות ח"ג סי' י"א) ליכא ראיה שהחיוב להניחם בכל יום הוא מה"ת.]
ומדאתינן להכי שוב אפ"ל שאף הפמ"ג אינו חולק על דברי הגרי"ז. כי גם הוא לא קאמר אלא שבכל יום איכא ביטול מ"ע, ולא שבכל יום יש מצוה נפרדת להניח תפילין. ודוק היטב.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
אברהם רובינשטיין
למערכת קובץ הנכבד "בית אהרן וישראל"
ראיתי מאמרו של הרב יעקב חנוך הכהן שבדרון בגיליון קעד, בענין חיוב וקיום מצוות תפילין ושאר מצוות עשה. ושם כתב להגדיר שבכל מצוות עשה התלויים במעשה, אמרה תורה שהחיוב הוא פעם אחת, אבל כל שיוסיף בקיום המצווה יש עליו מצוה קיומית וכו'. ועפ"ז כתב לבאר כמה וכמה מצוות עשה.
והוכיח כן (בס"ק י) מלשון הרמב"ם בהלכות חמץ ומצה פ"ו ה"א, שלא רק בכזית הראשון מקיים מצוה, אלא הכזית הוא לעיכובא, אבל כל מה שאוכל מקיים מצוה. וציין שכ"כ המהר"ל.
יש להוסיף שכ"כ בספר מועדים וזמנים (ח"ג סימן רנב) על דברי הרמב"ם הנז' וז"ל: משמע דכל מה שאוכל בליל הסדר מקיים מצות עשה, דהמצוה לאכול בליל ט"ו מצה, ואין בתורה שיעור ובכל מה שאוכל מקיים המצוה וכו'. גם בשו"ת אור לציון (ח"ג פט"ו הי"ד) כתב: בכל אכילת מצה שאוכל בלילה הזה, אף שאוכל כזיתות הרבה, מקיים מצוות אכילת מצה מן התורה בכל מצה שאוכל. והוא בגדר ריבוי בשיעורין במצוות עשה, שככל שמרבה מקיים בזה מצוות עשה מן התורה. וכן נראה מדברי הרמב"ם וכו'. עיי"ש.
ועיין בשו"ת משיב דבר להנצי"ב (ח"ה סימן יד) שכתב: הן אמת לדעתי כל חיובי זית אינו אלא לצאת יד"ח אבל מצוה יש כל זמן שמרבה, וכמ"ש הרבה בחיבורי העמק שאלה סימן נג אות ד. עיי"ש. וע"ע בספר שיח השדה (פרומר, שער ברכת ה' סימן ג ד"ה אמנם), וכן בהליכות שלמה מועדים סוכות (פרק ט דבר הלכה אות ח, ובארחות הלכה הערה 32 31), מש"כ על דברי מהר"ל שהזכיר הרב הכותב. וע"ע בשו"ת גבורות אליהו להגאון ר' יוסף אליהו הענקין (או"ח סימן י"א) מש"כ בזה.
ובגמ' פסחים (קז ע"ב) איתא: רבא שתי חמרא כי הכי דניגרריה לליביה "דניכול מצה טפי" משמע שהוא ענין של כמות ולא של איכות מצד התיאבון, וכנז'. ומצאתי בספר ידי חיים לרבינו יוסף חיים (השלמות לתורה לשמה או"ח סימן כ"א) שכתב: בליל פסח אם יש מצוה לאכול יותר מן שיעור החיוב, או"ד אדרבה עדיף טפי שיאכל רק שיעור החיוב דמנכר טפי? תשובה: עיין פסחים ק"ז ע"ב רבא וכו' דניכול מצה טפי. עיי"ש. אולם בספר חידושים וביאורים להר"ח גריינמן עמ"ס פסחים כתב ע"ז: קושטא קאמר דייכול טפי ולתיאבון, אבל לא שיש ענין לאכול הרבה. ע"כ.
והנה עיין במנחת חינוך (מצוה תנד סק"ד) שכתב לתמוה על התוס' ר"ה (כ"ח ע"ב) וז"ל: ובאמת איני יודע מה הכריח לרבותינו בעלי התוס' להשוות דבר זה, הן בעשיית המצות כמה פעמים והן בכופל המצוה כגון שני אתרוגים וכדומה, דלכאורה יש לחלק, דבעשיית המצוה כמה פעמים כגון תקיעות או לולב או מצה, דהתורה כתבה יום תרועה וביום הראשון וכו', בערב תאכלו מצות, אם כן נהי דהתורה היתה צריכה ליתן שיעור למצוה, דהמצוה היא בשלש תרועות, ובפ"א ביום ארבעה מינים, וכזית מצה, כ"ז שלא לפחות דפחות אינה מצוה, אבל להוסיף רשאי דיום תרועה משמע כל היום וכן ביום הראשון וכן בערב תאכלו וכו'. ועיי"ש בהערות מכון ירושלים אות ז'.
ובספר הליכות שלמה מועדים ראש השנה (פ"ב דבר הלכה אות יט) כתב על דברי התוס' בר"ה וז"ל: לכא' אין מקום לקושייתם שהרי התורה אמרה על כל היום שהוא יום תרועה, וא"כ נראה דדין זה של ג' תרועות וט' קולות הוא רק שיעור שכל אדם מחוייב בו אבל לעולם כל מה שירבה לתוקע באותו יום מצוה קא עביד ואין זה שייך לבל תוסיף. אולם מהמבואר בשו"ע שאחר גמר התקיעות אסור לתקוע ללא צורך, מוכח נמי כהתוס' דוודאי ליכא מצוה בתקיעות סתם, והיינו משום דהיה ברור להנך ראשונים שלא לכך כוונה התורה בקרא דיום תרועה יהיה לכם, ולכן שפיר הקשו התוס' דליתסר משום בל תוסיף. עיי"ש.
ולכא' קושייתו היא קושיית המנחת חינוך. ומה שכתב ליישב התוס' ממה שאסור לתקוע יותר ממאה קולות, נראה שאין בזה כדי לסתור היסוד הנז' שיש מצוה קיומית בתקיעת שופר כל היום. ומה שאסרו לתקוע יותר, לפי שתקיעת שופר בשבת ויו"ט אסורה משום שבות, וא"כ י"ל דחכמים העמידו דבריהם במקום מצוה קיומית ולא חיובית. ולכן הם אמרו שעד מאה קולות שרי, וטפי מהכי אף אם יש בזה מצוה מ"מ אין לעשות כן משום שבות.
והנה הרב הכותב השווה תפילין [לשיטת הפרמ"ג] וברכת כהנים ושופר ולולב ומצה, שבכולם יש מצוה קיומית מן התורה בעשייתם כמה פעמים או שמרבה בשיעור המצוה. ויש לשאול מדוע בתפילין שחלצם ושוב מניחם, שמברך בפעם הנוספת, וכן בברכת כהנים אם נושא כפיו בשנית חוזר ומברך כמבואר בשו"ת חתם סופר (או"ח סימן כ"ב) וע"ע בשו"ת כתב סופר (או"ח סימן י"ב). ואילו אם נוטל לולב כמה פעמים או תוקע יותר משיעור החיוב אינו מברך בפעם הנוספת. עיין בזה בכף החיים (סימן תקפ"ה ס"ק ל"ט). ומצאתי בפתח הדביר (ח"א סימן קכ"ח סעיף ג בקונטרס אחרון) שעמד בזה, ומכח זה חלק על דברי הלבוש שהזכיר הרב הכותב.
עוד יש להעיר בזה מדברי השאגת אריה (סימן קח) שכתב: והשתא נקטינן דלהוציא שופר ולולב ביום טוב לרשות הרבים לצורך נשים אסור, וכן לצורך קטן, אי נמי היכא דתקע כבר תקיעות דמיושב דיצא ידי חובתו מן התורה ותו לא הו"ל התקיעה שעל סדר ברכות אלא מדרבנן נמי אסור. וכן בלולב אחר הנטילה לצורך נענועים שבהלל אסור להוציא הלולב לרשות הרבים כיון שאינן אלא מדרבנן אבל טומטום וספק תקע ספק לא תקע מותר להוציא השופר לצרכן. וה"ה ללולב. כנ"ל. ע"כ. וזה דלא שמש"כ הרב הכותב שהוא מדאורייתא אלא שזה קיומי ולא חיובי.
בברכת התורה
<h3>בענין דיו דעשן</h3>
אברהם בטאט - ביתר עילית
אל כבוד המערכת "קובץ בית אהרן וישראל".
הנה בקובץ של סיון-תמוז (תשע"ד) כתבתי בענין ההידור של "דיו לנצח" מבוסס היטיב ע"פ דברי הפוסקים ועתה ראיתי בקובץ של אב-אלול (תשע"ד) מאמר תגובה מאת המערער, על כן הריני להשיב על דבריו.
ראשית יש לדעת ש"דיו לנצח" הוא דיו של "עשן" ו"שרף האילן"<sup>1</sup> עם תערובת חומרי הדבקה שמוסיפים בו אח"כ<sup>2</sup>.
הידורי הדיו: א' אין בו קנקנתום שאינו נמחק, וברמב"ם<sup>3</sup> מבואר דעיקר שם ה"דיו" אינו אלא על דבר הנמחק. ב' עשוי מעשן, ובמס' שבת כג. מבואר שכן דרך עשיית הדיו<sup>4</sup>. ג' אינו עשוי מעפצים, ומדברי המהרי"ל ד"ה סי' קי"ט (הובא דבריו במג"א סי ל"ב סק"ב) נראה דאף לר"ת שכתב לעשות דיו מבישול עצים וקוצים, אין כוונתו בזה כי אם שלא לעשותו מעפצים, וע"כ אם עושין אותו מעשן כשר אף
1 כמות שרף האילן שנותן בהדיו הוא הרבה יותר מהשיעור כדי שיורטב המוזכר להלן בנקודה הא'.
2 וכמבואר בתשובות הרמב"ם (סי' קל"ו) שכן דרך עשייתו, להוסיף על ה"דיו" עוד דברים הצריכים לו (לכח
חיזוקו) לאחר כן. ובאופן זה גם המערער מודה דמותר להוסיף ל"דיו" חומרים נוספים לחיזוקו וכפי שעשה
ר' מאיר, שהוסיף קנקנתום לתוך "הדיו", וכמו שהביא המערער עצמו ענין זה בתגובתו.
3 רמב"ם פ"א הל" ד' מהל' תפילין. 4 עי' בביאור הגר"א באו"ח סי' ל"ב וביו"ד סי' רע"א שציין לזה. ובשו"ת הרמב"ם סי' קל"ו משמע דרק דיו
דעשן איקרי דיו.
לפי דעת ר"ת<sup>5</sup>. ד' ב"דיו לנצח" אפילו הקוים הדקים, העוקצין והקוצין הם שחורים, וגם מתקיימים הפרשיות של ראש כשמכניסים אותם לתוך הבית מבלי שיפסלו מחמת קמט, וכן אינו מתקלקל ממים וכדומה.
ובמאמר מהרב מאיר כהן מבני ברק (שהמערער ציין למאמרו) ראיתי שכתב שאין ב"דיו לנצח" שרף האילן, וכן כתבו עוד שעיקרו מדבקים מלאכותים וסינטטיים, ושמחמת כן תכונתו כמו גומי. וכל זה אינו אלא הוצאת לעז מחמת חוסר ידיעתם במהות הדיו, והנכון הוא כמו שכתבנו שה"שרף האילן" הוא חלק עיקרי במרכיבי הדיו, וזה הוא הגורם לתכונותיו הסגוליות של "דיו לנצח", והוספת עוד חומרי הדבקה אינם אלא לחזק כח הדבק של הדיו על הקלף.
והנה תורף דברי שם הם בקיצור ג' נקודות. הא' דדיו דעשן הוא מצוה מן המובחר, ושם בררתי שם גם עם ראיות מהפוסקים ראשונים ואחרונים דעיקר הסממנים הנצרכים להיקרא דיו הם "עשן" (כשיעור שיהיה דיו "שחור") וקצת שרף האילן"<sup>6</sup> (כשיעור כדי שיורטב ויהא שייך לאסוף העשן). כן בררתי שם דהגם דמבואר ברמב"ם דצריכין לשרותו ג"כ במי עפצים, אך המעיין בדברי הרמב"ם (בתשובה סי' קל"ו) יראה דעפצים לאו דוקא, דהעפצים אינם מסממני הדיו, והעיקר הוא שישרה הדיו בדבר הגורם שיתקיים הדיו ולא ימחק מעצמו (וכדוגמת חומרי הדבקה של "דיו לנצח"), וע"כ גם בחיבורו "יד החזקה" לא כתב עפצים דוקא, אלא כתב עפצים "וכיוצא בה", דהיינו דברים הגורמים שלא ימחק מעצמו. ועל נקודה זו לא ראיתי בדבריו שום תגובה עליו.
הב' דאי"צ עשן הבא מן העץ דוקא מכח תרי טעמא, חדא דלהלכה פסקינן דכל העשנים יפים לדיו, והשנית דמדברי חז"ל מבואר דשמן אדמה קרוי שמן אף דאינו יוצא מן העץ והרי שמן זה (נפט) מבואר במשנה דשבת שהוא כשר להדליק בו בשבת, וע"ז קאמרינן שם דכל השמנים כשרים לדיו<sup>7</sup>.
הג' הבאנו ג"כ לסניף, דבעצם פלוגתת הראשונים בדיו אי בעינן סממנים מיוחדים לעשיית הדיו, באמת דעת רוב הפוסקים, ובכללם נושאי כלי השו"ע, הט"ז והש"ך והדרישה והלבוש והא"ר ועוד, דאינו צריך, דאינהו ס"ל דסגי בשחור המתקיים לחוד, ואף שכמה מהפוסקים סוברים דבעינן דיו גמור, עכ"פ לא ס"ל דבעינן סממנים מיוחדים לעשיית הדיו (והבאנו ראי' מוכרחת לזה<sup>8</sup>). וממילא לדינא יש לנו לסמוך על החת"ס דפסק כהבני יונה להלכה ו"למעשה" דגדר הדיו הוא, הצבע השחור שאינו נבלע לגמרי לתוך הקלף וכו'<sup>9</sup> (ובעינן הרכב סממנין כאלו שנקבל מהם כל התנאים של הדיו. ולאו דוקא מיוחדים), כש"כ בנידון דידן דאי"צ לכל זה.
5 וכן נראה משו"ת צמח צדק או"ח סי' ט"ו, ועיי"ש דציין לדברי הא"ר סק"ד שגם מדבריו נראה כן. ולענ"ד
דיש לבאר דעת המהרי"ל באופן זה, דהמעיין בדברי המחזור ויטרי (הובא בקובץ שי' קמאי על שבת כג.)
יראה דמה שרואין בחז"ל דדיו דעפצים אינו קרוי דיו דהוא מטעם שאינו שחור, ואשר על כן רצה לתרץ
דאולי אם נותנים בה ברזל וגומא להשחירו שפיר קרוי דיו. וכן איתא להדיא בפסקי רבינו אבגדור (הובא
בקובץ שי' קמאי על נדה כ.) דכתב דלא שייך להכשיר דיו דעפצים שהרי אינו משחיר. ולפי"ז יש לעיין דאם
כן למה באמת לא מהני לר"ת נתינת ברזל וגומא, ולכאו' י"ל דלר"ת לא קרוי דיו אלא מה שהוא שחור מצד
עצמו משא"כ דיו דעפצים שאינו שחור מצד עצמו כ"א על ידי הברזל והגומא (והברזל והגומא לעצמו ג"כ
אינו משחיר) ע"כ לא איקרי דיו. ואם כנים דברינו יתבאר לן בזה דברי המהרי"ל במה שהכשיר לכתוב אף
בדיו של עשן, מאחר דגם דיו של עשן הוא שחור מצד עצמו.
6 גומא בלע"ז
7 כל זה כתבתי בפירוש כאשר יראה זה כל הרואה דברי, והמערער מאשים אותי שלא בצדק (וחוזר ע"ז גם
בסיכומו), שהבאתי רק את הלישנא בתרא דגמ' שבת כ"ג דכל "העשנים" יפים לדיו, ולא התייחסתי שיש
שני לשונות בגמ' עם נפק"מ להלכה, וכנראה שלא עיין כראוי בדברי. ואגב, עצם החידוש שהמציא שיש
בזה פלוגתא בין המחבר והרמ"א אינו נכון כלל, ולא מצינו מי שיאמר כן, ובמחצית השקל ס"ק ב' מבואר
להדיא שאין חילוק בזה, וכללא הוא דאפושי פלוגתא לא מפשינן.
8 עיי"ש שהבאנו, שהראי' מוזכר גם בביאור הגר"א, ואשר ע"כ יש לתמוה על המשכנ"י שמדבריו נראה דס"ל
דבעינן סממנים מיוחדים לעשיית הדיו. (אלא אם נאמר דגם המשכנ"י ג"כ לא מצריך סממנים מיוחדים כי
אם בדיו של עפצים דוקא.
9 וז"ל בחי' לגיטין י"ט. "בדיו, פלוגתת הפוסקים בדיו עיין בני יונה סי' רע"א והעולה להלכה ולמעשה כי
גדר הדיו הוא הצבע השחור המעובה שאינו נכנס בתוך עובי קלף מעבר לעבר כצביעת בגדים וגם אינה כמיא
בעלמא אלא מונח על גבי הקלף ונדבק בו ויכולין למוחקו ולהסירו ממנו אף על פי שאינו נמחק לגמרי
והנה בעברי על דבריו ראיתי, שעל עיקר דברינו שהבאנו מדברי הפוסקים, דדיו הנ"ל אינו דבר חדש, אלא הוא הדיו המוזכר ברמב"ם ושו"ע שהוא למצוה מן המובחר לא מצא מענה, על כן הוכרח "להמציא חידוש" ד"עשן" הבא מ"נפט" לא נקרא "עשן" כי אם "צבע כימי" (דבר חידוש שאין לו שחר, וחידש זאת מעצמו מבלי שום מקור) ורצה להרויח בזה דאף אם נאמר דכל עשני"ם כשרים, עכ"ז "עשן" הבא מ"נפט" אינו כשר שהרי לא נקרא "עשן" כלל אלא "צבע כימי". אולם מאחר דבתרגום שני איתא בפירוש שאכן נפט הוא שמן אדמה, (וא"כ אף אי נפסוק לחומרא דרק כל השמני"ם יפים לדיו, עכ"ז ג"כ אין חשש, שהרי נפט ג"כ איקרי שמן) וא"כ הרי נתבטלו דבריו מכל וכל, על כן "החליט" להתעלם כליל מדבריהם כאילו ח"ו אינם. וח"ו שדברי חז"ל יצריכו חיזוק ממנו, וגם "שמן דגים" שבמשנה אינו "צמחי".
והאמור מכל זה, דעל עיקר דברינו שביררנו והוכחנו עם ראיות מדברי הפוסקים ד"דיו לנצח" הוא הדיו דעשן המוזכר בחז"ל, שהרי עשוי באופן המוזכר בדבריהם (נקודה א' וב'), לא ראיתי בדבריו שום תגובה ומענה נכונה, על כן הדבר פשוט דאין על "דיו לנצח" שום פקפוק, ואדרבה לפי מה שנתבאר זהו עיקר הדיו המוזכר בפוסקים שהוא למצוה מן המובחר. וכל הבלבול והטשטוש במה שקרא לדיו הנ"ל בשם "צבע כימי" או "דיו סיליקון" וכדומה, אינו אלא ייצור פרי דמיונו הפורח של המערער ואין לו שום שייכות עם המציאות כלל, שהרי התערובת של חומרי דבק שמוסיפים "אחרי" שכבר קרוי דיו, גם המערער מודה שאין בזה שום חסרון, וכמו שכתב כן בעצמו. ואדרבה לפי דבריו שהמציא לפסול "צבע שחור כימי וסינטטי" לא הבנתי למה לא פסל דיו של עפצים שלנו, שכל שחרותו אינו אלא הרכב "כימי" שחור שמתהווה ע"י נתינת הקנקנתום לתוך מי העפצים.
ובזה נבין מה שכתב הגאון בעל שבט הלוי שליט"א בשלהי קיץ תשע"ב בהסכמתו שנתן על דיו הנ"ל (חוץ ממה ששיבחו ושמח בו כשיצא לאור עולם<sup>10</sup>) לאחר ששמע טענות ב' הצדדים, וז"ל "אין ספק בלבי שדיו זו נעשתה לפי המסורה ועפ"י הפוסקים ריש סימן ל"ב - רק נתחזקה עמידתה... בטוח אני שדיו זה יפה ומהודר - והכותבים בה עושים כהלכה"<sup>11</sup>.
ומעתה לא ראיתי עוד צורך להאריך בדחיית דברי המערער במה שביאר בדעת הראשונים בגדר הדיו (נקודה הג'), מאחר דמצד אחד הרי כבר כתבנו דגם "דיו לנצח" באמת עשוי כפי המבואר בחז"ל ובראשונים, (ואדרבה הוא עיקר הדיו, וכפי המבואר ברמב"ם) ומצד שני איך שלא יהיה פירוש דברי הראשונים שהביא בגדר הדיו, עכ"פ זה ברור דלהלכה ממילא אין לנו כי אם דברי השו"ע ונושאי כליהם שמפיהם אנו חיים ומימיהם אנו שותים, וכמו שכתבתי לעיל בנקודה הג',<sup>12</sup> על כן לא אגיב בכאן אלא על מה שנוגע לדיו של עשן, וכן במה שעיוות דברים פשוטים וברורים מדברי הפוסקים,<sup>13</sup>
שרשומו ניכר מ"מ כשר לס"ת רק לפ' סוטה בעי' כתב שיכול למחוק וע"ש עכ"ל, וכן נקט גם התורת חיים
סי' ל"ב. ועי' לקמן מה שכתבנו עוד בדעת החת"ס.
10 כעדות נכדו הגרא"צ וואזנער שליט"א.
11 והמערער ברמות רוחי' לדבר נגד בעל שבט הלוי שליט"א כתב ע"ז וז"ל "הנה כתב להכשיר רק אם הדיו
נעשתה לפי המסורה, ורק בדבר אחד שינו להדר, שמחזיק מעמד יותר משאר דיו. כלומר, אם יתברר לן
שאינו לפי המסורה וכמו שנתבאר לעיל אזי אין לכתוב בדיו זה". ברור שלא סתר את דבריו ממה שדן בענין
זה באורך ופסק להלכה לפני 9 וחצי שנים כמפורסם... עכ"ל המערער. ולא מצאתי בדבריו שום בירור שיש
לראות בה דדיו לנצח לא נעשתה כפי המסורה, זולת ההמצאה שהמציא "מעצמו" ד"עשן" הבא מ"נפט" לא
איקרי "עשן" אלא "צבע כימי"... גם מה שהביא ממה שדן בעל שבט הלוי שליט"א לפני כעשור שנים שלא
לכתוב בסתם דיו מן השוק, אינו נוגע לעניננו כלל, שהרי "דיו לנצח" אינו סתם דיו מן השוק שהרי עשוי
כפי המוזכר בפוסקים וכפי שנתברר.
ואודות מה שהמערר אומר שדיבר עם ת"ח מופלגים ויושבי על מדין ולקט החתימות מגדולי ישראל שליט"א,
הנה קשה לדעת מה שאמר והראה להם (וכדוגמת הצגת "הדיו לנצח" שכתב בזה ומיד אח"כ מחק אותו
להראות שהדיו אינו מחזיק), אך לא מפיו אנו חיים, וכבר כתבנו דמהמכתב שערך הרב גרוס ואשר חתמו עליה
גדולי ישראל שליט"א נראה ברור שהעלים מהם הרב הנ"ל את הידיעה הנחוצה הזאת, שה"שרף האילן" הוא
חלק עיקרי במרכיבי הדיו, ושיש בו שרף האילן הרבה יותר משיעור כדי שיורטב המוזכר ברמב"ם.
12 והמערער כנראה אינו מכיר את כללי הפסק ודרכי ההוראה, שהחושש לדעת יחידאה נגד הכרעת השו"ע
והרמ"א ונושאי כליהם אינו מן המחמירים אלא מן המתמיהים, וכ"ש שגם שו"ע הרב והגר"א והקסת
הסופר פסקו כהרמב"ם דהללמ"מ הוא רק לאפוקי שאר צבעים שאינם שחורים. (וכן כתב גם הגרי"מ שטרן
שליט"א בהסכמתו שנתן על הדיו, שהעיקר הוא כדברי הרמב"ם, וכתב שהדיו הנ"ל הוא כשר בלי פקפוק).
ואגיב עליו כפי סדר דבריו.
כבר בתחילת דבריו מניח לו המערער יסודו, להסביר ההבדל בין "דיו" ל"צבע" דצבע הוא כל חומר הצובע אך דיו הוא העשוי מסממנים מסויימים דוקא ע"כ. הנה, הדבר זה אינו נכון אלא לדעת ר"ת,<sup>14</sup> אך לדעת הרא"ש ועוד ראשונים עיקר שם הדיו הוא ע"ש שחרותו וכח קיומו שמתקיים להרבה שנים<sup>15</sup>. אלא דהרמב"ם הוסיף דיש עוד תנאי בהדיו לכתחילה למצוה מן המובחר, שיהיה עשוי באופן שלא ישאיר אחריו שום רושם על הקלף אחר מחיקתו, (כדוגמת "דיו לנצח)".
והנה המערער ברצונו לייצר "מבוכה" בדברי הפוסקים בגדר הדיו, השתמש כאן באיזה סתירה שיש בדברי המחבר והרמ"א באו"ח (סי' ל"ב) ליו"ד (סי' רע"א) להציג מצג שוא "כאילו" גם דברי המחבר והרמ"א בדין עיקר גדר הדיו אינם ברורים, ו"שכאילו" הא"ר והפמ"ג השאירו בצ"ע את עצם פסקם של המחבר והרמ"א שפסקו כהרמב"ם. וכתב [המערער] וז"ל "ובפתחי תשובה ניכרת מבוכת הפוסקים במהות הדיו... כו' וכן הפמ"ג כבר נתחבט בדעת המחבר והרמ"א וכך כתב: "ובאמת צ"ע המחבר והרב סותרים מכאן לשם בס' רע"א סעי' ו'. המחבר כאן סתם בדיו כל שהוא שחור כותבין לכתחילה, והרב כתב לכתחילה מעשן, וביו"ד מחלפיה שיטתייהו והמחבר כתב לכתחילה מעשן ובדיעבד כשר משאר דיו והרב כתב לכתחילה מעץ ועי' א"ר כאן." [עכ"ל הפמ"ג] ומכורח הסתירה נשארו הפמ"ג והא"ר בצ"ע על המחבר והרמ"א"... עכ"ל המערער, והיינו דגם הא"ר והפמ"ג "נבוכו" בהגדרת מהות הדיו ובדעת המחבר והרמ"א בזה.
אך האמת הוא דכל "המבוכה" שהסתבך בה המערער בדעת הא"ר והפמ"ג אינו אלא בלבול וטשטוש, כי ברור ומוסכם בכל הפוסקים דהשו"ע והרמ"א פסקו כהרמב"ם, וכל מה שתמהו הא"ר והפמ"ג לא היתה אלא למה באו"ח כותב השו"ע רק את עיקר הדין והרמ"א הוסיף את ההידור לעשות מעשן עצים או שמנים, וביו"ד הביא השו"ע את ההידור, והרמ"א כתב את עיקר הדין (וזהו דרכו של הרמ"א להשלים את דברי המחבר). והדבר היותר מפליא הוא דמהסכמת המחבר והרמ"א דיש מצוה מן המובחר לכתוב בדיו של עשן שאין בו קנקנתום, הוא מתעלם לחלוטין.
המערער מסיק דבריו וכתב וז"ל "אם הפוסקים והראשונים כל כך נבוכו בהגדרת מהות הדיו, צע"ג לשיטת המקילים שסתם צבע שחור הוי דיו. שהרי לא נהגו בכך בכל הדורות כולל הרמב"ם בעצמו אלא השתמשו בדיו המסורתי שמתקלקל בנקל! כל זאת אע"פ שהיו ידועים בכל העולם צבעים המחזיקים אלפי שנים בצורה נפלאה כדוגמת צבעי השמן למיניהם. שהרי ידוע לכל שצבעי שמן מתקיימים היטב ונותרו תמונות רבות מדורות קדומים ביותר עם צבעים נאים ושלמים"... עכ"ל המערער.
והנה מש"כ דהפוסקים נבוכו כ"כ בהגדרת הדיו, כבר כתבתי למעלה דאין כאן לא מבוכה ולא גמגום, כיון דרוב פוסקים ס"ל בהחלט כדעת הרמב"ם דלא בעינן כי אם שחור ומתקיים לחוד<sup>16</sup>.
ומש"כ דלא נהגו בכך (לכתוב בצבע שחור) בכל הדורות כולל הרמב"ם בעצמו אלא השתמשו בדיו המסורתי שמתקלקל בנקל!<sup>17</sup> הנה בכאן רוצה המערער לבלבל את דעת הקורא שלא למד עדיין הסוגיא כראוי, ואינו יודע ש"קנקנתום" ו"חרתא דאושכפי" הוא דבר אחד<sup>18</sup>, ושה"צבע" השחור העשוי מתערובת של "מי העפצים וקנקנתום", המוזכר כאן ברמב"ם שכשר בדיעבד, באמת אינו אלא "צבע
13 והרוצה לעמוד על דעתינו בגדר הדיו יעיין מה שכתבנו באריכות בזה במאמרי של סיון-תמוז.
14 ולמהרי"ל מוכח שגם לר"ת לא בעינן סממנים מיוחדים וכדלקמן.
15 או ע"ש שאינו נבלע בהקלף כדברי הבני יונה.
16 והמעניין הוא דספרי היסוד של דיני תפילין, ה"ה ספר תיקון תפילין וספר ברוך שאמר, שביארו כל דיני
הכתיבה והשרטוט ועשיית הקלף והבתים והרצועות לפרטי פרטיהם, אין בכל ספריהם אפי' מילה אחת
בענין הדיו, ויותר מזה, בהקדמת הברוך שאמר כותב שקיבל מרבו קבלות ומסורות בעניני הכתיבה והקלף
והבתים, ואינו מזכיר כלל דיו, וכנראה שלא היה לו בזה שום קבלה או מסורת. וראה עוד במאירי במגילה
דכותב שאין צורך לבאר אופן עשיית הדיו, דכל אחד יעשה כרצונו באופן שיהיה שחור ומתקיים.
17 על טענה זו חזר עליה כמה פעמים, וכמו שכתב גם בראשית דבריו "וכן צע"ג לשיטתו מדוע לא השתמשו
ב"חרתא דאושכפי" לכתיבת סתם בכל התקופות"... 18 כמבואר במגילה וגיטין י"ט ע"א. "קנקנתום" אמר רבה בר [בר חנה אמר] שמואל חרתא דאושכפי,
ופירש"י, "חרתא דאושכפי" סם שצובעין בו מנעלים שחורין. ובמאמרינו בקובץ דסיון-תמוז ציינתי לדברי
הרמב"ם פ"ט מהל' שבת, שכתב במפורש דצבע השחרות ממי העפצים וקנקנתום נעשית ע"י תערובת
שניהם דוקא.
נעלים" שבה היו צובעים המנעלים בימי חז"ל<sup>19</sup>, וע"ז בא המערער ופשוט מהפך הקערה על פיה, שעל הדיו של "עפצים וקנקנתום" (משחת נעלים) המוזכר ברמב"ם שאינו כשר אלא בדיעבד, דלא איקרי דיו אלא "צבע", הוא מתהדר בו באמרו שהוא הוא עיקר הדיו, עד שקוראו ב"שם חדש" אשר בפיו יקבנו "דיו המסורתי"...,<sup>20</sup> ואילו על הדיו דעשן שהסכימו עליו כל הפוסקים שהוא עיקר הדיו, "החליט" שלא מגיע לו כי אם "שם צבע", ועושה עם הקורא כפי חשקו ורצונו.
עוד הביא מש"כ הרמב"ם לשרותו במי עפצים, ושכח להביא סיום דברי הרמב"ם "וכיוצא בה".
עוד כתב וז"ל "אין ספק שמצוה מן המובחר הוא לקחת דיו העשוי רק מן העץ" עכ"ל ומציין לדברי הרמ"א והרמב"ם. והנה מה שמציין להרמב"ם כבר כתבתי למעלה דלהרמב"ם בודאי אין חילוק ממה עשוי, והרמ"א שכתב לעשותו מן העץ, כבר כתבו הפוסקים שהוא מכח דברי הזוה"ק, אבל מעיקרא דדינא ודאי מודה הרמ"א דא"צ דוקא דברים הבאים מן העץ דגמרא ערוכה היא דכל השמנים ועשנים יפין לדיו, ואם ע"י שיהדר אחר דברים הבאים מן העץ לא יצליח לעשותה טובה כל כך, פשיטא דיעשה אותה משאר דברים כשרים שאינם מן העץ. (והלוא גם הדיו של עפצים המצוי כיום אינו כשר בלי הקנקנתום, כיון דבעינן דיו שחור, שנעשית רק ע"י הוספת הקנקנתום, שאינו יוצא מן העץ).
ולסיום דברינו אעתיק בכאן סיכום דברי המערער עם הערותי עליו.
µ רוב מכריע של הראשונים מלבד הרמב"ם אינם סוברים שכל שחור המתקיים הוי דיו. וכן הבאנו לעיל
את הראשונים הסוברים שצריך סממנים מסויימים לדיו, וכן יש הדורשים תנאים נוספים כדי שיקרא
דיו כגון בישול. א"ה כבר כתבתי שדעת רוב הפוסקים נושאי כלי שו"ע לפסוק כהרמב"ם, ועכ"פ דיש
לסמוך על החת"ס,<sup>21</sup> מלבד זה שלמעשה אינו נוגע לענינינו כלל.
µ האליהו רבה והפמ"ג נשארים בצ"ע על השו"ע והרמ"א מכורח סתירה בדבריהם על מהות הדיו.
א"ה כבר כתבתי שאינו שייך לכאן.
µ המלאכת שמים והמקדש מעט פוסקים שאין לשנות מהדיו המקובל. א"ה אך אם יכולים לעשות דיו
מעשן שיתקיים ע"ז לא דיברו.
µ המשנ"ב כותב להדיא ששחור המתקיים אינו לכתחילה וזה לשונו: "וכל שכן לפירוש הרא"ש ושאר
פוסקים דסוברים שדיו ממש בעינן". א"ה וכן הוא האמת דאינו לכתחילה.
µ דיו לנצח הינו חדש ומחודש. שאם "דיו לנצח" הוי דיו לכתחילה, אזי היו צריכים לכתוב בצבע נעלים
שחור שהיה נפוץ בתקופת הגמ'. ופשוט שהיה זה צבע שחור המתקיים, כי למנעלים צריך צבע עמיד
בכל תנאי מזג האויר כולל גשם וכו'... א"ה כבר כתבתי למעלה מהבלבול והטשטוש שעשה כאן, כי
האמת הוא שהדיו דעפצים של היום הוא הוא הצבע השחור שצבעו בה המנעלים בימי חז"ל.
µ בעניין "כל העשנים יפים לדיו", כבר כתבנו לעיל שלא הביא את סוגיית הגמ' כראוי והנפק"מ שם,
וכן לא תירץ את לשונות הפוסקים שמכריעים לעשות לכתחילה את ה"דיו" דוקא משמנים ועצים ולא
מכל עשן... א"ה כבר כתבתי שלא עיין בדברי כלל.
סוף דבר: "דיו לנצח" איקרי דיו לדעת כמעט כל הפוסקים ראשונים ואחרונים, מלבד לדעת ר"ת ודעימיה דס"ל דבענין דיו דקוצים, (ולמהרי"ל מוכח דאף ר"ת מודה דדיו דעשן כשר).
ולסיומא דמילתא אעתיק עוד הפעם פסקו של הגאון בעל שבט הלוי שליט"א בשלהי קיץ תשע"ב על דיו הנ"ל, וז"ל "אין ספק בלבי שדיו זו נעשתה לפי המסורה ועפ"י הפוסקים ריש סימן ל"ב... רק נתחזקה עמידתה בטוח אני שדיו זה יפה ומהודר... והכותבים בה עושים כהלכה".
<h4>יהודה פריעדמאן</h4>
19 והטעם שצבעו בה הנעלים הוא מאותו הטעם גופא שהשתמשו בו (להבדיל) לכתיבת סת"ם, וכמאמר ר'
מאיר בעירובין (י"ג ע"ב), דתערובת הקנקנתום לתוך מי העפצים גורמת שיהא הדיו נבלע "היטיב" לתוך
הקלף שלא ייפסל, וכמו כן (להבדיל) משחת נעלים היא צבע שצריך להספג אל תוך העור כדי שיתקיים,
והקנקנתום גורם להצבע שיספג אל תוך העור ויהיה ראוי לשמש כמשחת נעלים. וכל זה דלא כמו שכתב
המערער דדיו ד"עפצים וקנקנתום" מתקלקל בנקל, דאדרבה ההיפוך הוא הנכון. (אלא דעכשיו מצא הייצרן
של "דיו לנצח" אופן, לייצר דיו של עשן שיהא מתקיים עוד יותר מדיו של עפצים).
20 והטעם באמת שמשתמשים בו הוא, שלא ידעו לעשות דיו של עשן באופן שיתקיים על הקלף.
21 וכמו שכתב הגרא"צ וואזנער שליט"א בהסכמתו שנתן על הדיו.
<h3>בענין על פי שנים עדים</h3>
עיין בספר קצוה"ח סי' ל"ד סק"ד שכ' וז"ל: ובש"ך ריש סימן ל"ז נתחבט גם כן בדבר הזה בטעמא דאדם נאמן על עצמו לחוד וז"ל דהיכא דיש לו הנאה ומיקרי נוגע חשיב כקרוב אבל היכא דמעיד לחוב לאו נוגע הוא ולא חשיב כקרוב ע"ש. ולא אדע על מה נתחבטו בפסול קרוב יותר משאר פסולין עדות דהא נהי דאינו קרוב לחוב מכל מקום אינו אלא עד אחד והתורה אמרה על פי שני עדים יקום דבר ועוד עבד ושפחה וגזלן נמי הודאת בעל דין כמאה עדים אלא עיקר הטעם הוא כמו שכתבתי וכו' עכ"ל עיי"ש. והם דבריו הידועים שחולק על המהר"י בן לב (בתשובותיו ח"א סוף סי' י"ח) שכתב דהודאת בע"ד מהני מטעם מתנה והוא ס"ל דהוא נאמנות שנתנה לו התורה כמאה עדים. והנה באמת דברי הש"ך שהביא אינם עוסקים בהודאת בע"ד אלא בפסול נוגע וצ"ע בדבריו. אבל באמת קושיית הש"ך שהביא שם לעיל שהק' כן המהר"י בן לב עצמו באותה תשובה והוא כ' שם כדבר הלבוש שהביא הש"ך שם בריש סי' ל"ז דנוגע פסול משום קרוב והק' מהודאת בע"ד דנאמן לחוב וע"ז כ' דבריו הידועים דהודאת בע"ד מהני מטעם מתנה. ועל דבריו באמת ק' כנ"ל דלמה לא הק' אלא משום אדם קרוב אצל עצמו.
ואולי י"ל ע"פ מה שאולי יש לבאר בסוגיא דנאמן על המקח בקידושין (ע"ג:) דנחלקו הראשונים בטעם דנאמן כשמקחו בידו דלרש"י נאמן משום דרמיא עליה למידק ונאמן בכח עצמו ולר"ת נאמן משום מיגו. [ועיין חו"מ סי' רכ"ב סעיף א' בנו"כ שדן בדעתם של הב"ח והרי"ף והרמב"ם עיי"ש]. ובביאור שיטת רש"י מבואר בר"ן דהוי מדרבנן משום דברוב פעמים אי אפשר בלא"ה. וצ"ע שהרי רש"י לא הזכיר מזה כלום, וגם לפי הר"ן צריך להבין איך האמינום חז"ל ומה הגדר בזה.
ונראה דאולי י"ל דהנה בפ"ק דגיטין דף י: איתא אי לאו דכותי חבר הוה לא מחתים ליה מקמיה וז"ל תוס' הרא"ש ותימא א"כ מתקיים כוליה שטרא אחד סהדא דכולה מילתא סמכינן אהאי ישראל דחתים יש שרוצים לדקדק מכאן דמה שהצריכה תורה שני עדים לאו משום דחד חשיד לשקר אלא גזירת מלך היא כדאמרינן גבי קרובים משה ואהרן לאו משום דלא מהימני. ונראה דאין ראיה מכאן דשאני הכא דהאי כותי כשר מדאורייתא כיון דגרי אמת הן ומדרבנן פסולין משום שהן חשודים וזה שחתם לפני ישראל מוכחא מילתא דאינו חשוד עכ"ל. ואולי י"ל אליבא דרש"י דהא דהצריכה תורה שני עדים אינו משום חשש משקר וגם אינו גזיה"כ אלא דגם עד ראי' הוא מוגבל ורואה המעשה במבט שלו ואינו יכול לקלוט מעשה העדות על נכון לגמרי. ולזה בעינן שני עדים דמתוך שנים יוצא מעשה האמיתי על נכון. ובזה יש לתרץ הגמ' בגיטין דבאמת חד אין עליו חשש משקר ורק בעי' לשמוע מעשה העדות מפי שנים. והכא הרי העדות מפי שנים ורק לענין חשש משקר סמכינן אחד ולזה לא בעינן שנים.
והנה לפי"ז י"ל דבעל דבר אי לאו דפסלו התורה משום דבר דמקיימי דבר הכתוב מדבר ולא בעושי הדבר ובלאו הא דיש עליו חשש משקר הי' נאמן לבדו דאצלו אין החסרון של עד אחד שהרי הוא תוך המעשה ויודע ומכיר המעשה עם כל פרטיה ונאמן כשניים. ולו יצוייר בעל דבר בלי הפסול של בעל דבר הי' נאמן לבדו. ואולי י"ל דזהו נאמנות בעל המקח אליבא דרש"י שהרי הוא בעל הדבר שהרי הוא המוכר ואין לו הפסול של בעל דבר.
ולפי"ז מבואר דברי המהר"י בן לב ומתורץ קו' הקצוה"ח שהרי בעל דין יש לומר דנאמן יותר משני עדים ולא בעי כל התנאים של שני עדים. ורק זה יש להקשות דבעל דבר הוא, ועם כל המעלה שיש לו יש לו חסרון ופסול של בעל דבר, וזהו מה דהוקשה לו להמהר"י בן לב, וק"ל.
<h3>בעניין סוכות לנצח</h3>
יוחנן טראויס
הקדמה
ב"ה אכשר דרא וקיימים האידנא בשוק כל מיני סוכות המתאימים לחולים וזקנים אשר אין בכוחם לבנות סוכה. סוכות אלו המכונות "סוכות לנצח", עשויות בד"כ ע"י מסגרת ממתכת שסביבה פרושים סדינין מד' רוחותיה. מג' רוחות, יש חבלים או קנים ערוכים סביב פחות פחות מג' טפחים בגובה עשרה.
על מנת לידע דין סוכות אלו יש לנו לדון בכמה עניינים באופן כשרותן, כפי שיתבאר להלן:
<h4>שיטת המגן אברהם</h4>
המגן אברהם (סי' תר"ל בהקדמה, ובס"ק י"ז) כתב דמי שרוצה לעשות דפנות הסוכה ע"י לבוד. אם רוצה לעשות ג' דפנות, צריך שהקנים יהיו עשויים שתי וערב, ואם רוצה לעשות שתי בלא ערב או ערב בלא שתי, צריך שיעשה ד' דפנות ואין די לו בג'.
ועתה נבאר מנין לו דין זה:
במסכת עירובין (טז:) יש מחלוקת גבי לבוד במחיצות להתיר טלטול בשבת. לר' יוסי בר יהודה צריך מחיצות של שתי וערב ע"מ להתיר, דס"ל דכל מחיצה שאינה של שתי וערב אינה מחיצה. לחכמים אין צריך שתי וערב, וסגי בחד מינייהו. ולר' יהודה ביחיד דינו כר' יוסי בר יהודה ובשיירא דינם כחכמים.
במסכת סוכה (טז:) סוכה העשויה כמבוי, יעשה פס ד' ומשהו ויעמידה פחות מג' סמוך לדופן וע"י הלבוד נעשה כדופן שלישית של ז"ט.
הקשו על זה התוספות (ד"ה בפחות): מדוע צריך לעשות דוקא פס ד' ומשהו? הלא יכול לעשות ב' קנים שיש בכל א' חצי טפח ומשהו ומוקי חד בפחות מג' סמוך לדופן וחד בפחות מג' סמוך לראשון, ועי"ז יש ג"כ ז' טפחים?
ותירצו התוספות ע"פ שיטת ר' יוסי בר יהודה בעירובין, דכל מחיצה שאינה של שתי וערב אינה מחיצה.
על דברי התוספות האלו קשה, דהא אנן לא פסקינן כר' יוסי בר יהודה, ומדוע יעמיד הגמ' באופן שאינו כהלכה? זו היא קושיית המהרש"א שכתב דאכן דברי התוספות הם לא להלכה. דלדידן אף שתי בלא ערב מהני, ורק ערב בלא שתי, פסול.
המגן אברהם מקשה על המהרש"א ב' קושיות: א. מנין לו לחלק בין שתי בלבד לערב בלבד, הלא בעירובין דינם שוה? ב. מדוע נעמיד התוספות שלא כהלכה?
ומיישב, דצריך לומר דיש חילוק בין סוכת ג' דפנות לסוכת ד' דפנות. בג' דפנות צריך גם שתי וגם ערב, וע"ז מיירי התוספות דמצריך שתי וערב. ואילו בסוכה שיש לה ד' דפנות, די בדפנות גרועות של שתי בלבד או ערב בלבד. וע"ז מיירי הגמ' בסוכה ז. דדופן סוכה כדופן שבת, ופירש"י כגון שתי בלא ערב. ומביא עוד כמה ראיות לשיטתו, עיי"ש.
כמה מהאחרונים והמשנה ברורה (תר"ל ס"ק ז') וכן בכמה מספרי זמנינו פוסקים כהמגן אברהם. אבל הערוך השלחן, וחזון עובדיה חולקים על דין זה, ודעתם דבכל אופן מהני שתי בלא ערב וערב בלא שתי.
<h4>מסקנא לעניינינו</h4>
יוצא בדברי המגן אברהם והפוסקים דעימיה. שסוכות הנ"ל, אם נרצה להכשירן רק ע"י הלבוד בלא הסדינין, ודאי פסולות הן. שהרי הקנים מקיפין רק מג' רוחות וה"ל מחיצות של ערב בלא שתי.
אמנם יש אופנים שבהם אפשר לצרף גם הסדינין כפי שיתבאר להלן ואז יתכשר אף לשיטת המגן אברהם.
<h4>דין הסדינין</h4>
הגמ' בסוכה (כד:) מבארת דאע"ג דאיתא במשנה דהעושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשרה, מ"מ צריך לראות שלא ינודו האילנות ברוח. ואם האילנות קאזלו ואתו, צריך לארגן בהוצא ודפנא. דאמר ר' אחא בר יעקב, "כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה, אינה מחיצה".
על פי דין זה, כתב רבינו פרץ דאין נכון לעשות כל המחיצות מיריעות של פשתן בלא קנים, אע"פ שקשרן בטוב. זימנין דמינתקי ולאו אדעתיה, והוה ליה מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה. והרוצה לעשות בסדינין, טוב שיארוג במחיצות קנים פחות משלושה. דין זה של רבינו פרץ מובא בטור ובעוד כמה ראשונים, וכן נפסק בשלחן ערוך (תר"ל י').
הפרישה מקשה על דין זה: ממה נפשך, אי סגי בקנים, מדוע צריך סדינין, ואי סגי בסדינין, מדוע צריך קנים, ומתרץ דלא קשה מידי, דהא הרבינו פרץ בעצמו כתב דלפי האמת הסדינין מועילין, מ"מ צריכין קנים דחיישינן דלמא מינתקי ולאו אדעתייהו. וטעמא דלא די בקנים, משום דהמנהג לעשות דפנות שלמות. (אמנם יש לציין דהפרישה כתב בפירוש שיעשה קנים שתי וערב, וראה לקמן פרטי הדין בזה.)
משמע מכל הנ"ל, דכשעושה סוכה מיריעות, והיריעות קשורות היטב באופן שאינן נעות ונדות ברוח מצויה, הסוכה כשרה. אלא שחיישינן דלמא מינתקי ולאו אדעתיה, על כן צריך לעשות גם מחיצות קנים, כך שאף אם היריעות יינתקו, הסוכה לא תיפסל.
ועתה צריכין אנו לעיין מהו גודל החשש שמא יינתקו הסדינין. דאם אמרינן שהוא חשש קרוב, שומא עלינו לחשוש לשיטת המגן אברהם ולעשות קנים מד' רוחות או בשתי וערב. ואם נאמר שזהו חשש רחוק, הרי נוכל לצרף לזה שיטות החולקין על המגן אברהם ודי לנו במחיצות של שתי בלא ערב או ערב בלא שתי מג' רוחות בלבד. וזה נבאר עתה בסיעתא דשמיא:
<h4>גודל החשש שמא ינתקו</h4>
לדעת המגן אברהם עצמו, זהו חשש מצוי. לפי שכתב (תר"ל ס"ק י"ז) דגם בסוכה העשויה יריעות, צריך להקיף הקנים מד' רוחות. ונראה שזוהי גם דעת הפרישה הנ"ל, שכתב שיעשה הקנים שתי וערב.
אמנם בט"ז נראה שזהו חשש רחוק. דהט"ז הקשה, מאי שנא כאן מבהמה. דבבהמה אמרינן שאם קושרה לדופן הסוכה כשרה ולא חיישינן דמינתקא אע"ג דבהדיא אמרינן בבא קמא (ט:) דשור דרכיה לנתוקי, ובסדינין אסרינן, ותירץ דרק כשקושר כל הדפנות חיישינן וע"כ אסר בסדינין. אך בבהמה מיירי שקשר רק דופן אחת וע"כ לא חיישינן. ואה"נ דאם יקשור סדין רק ברוח אחת, א"צ קנים. [ואע"ג דהשבות יעקב (הובא בשערי תשובה) חולק על דין זה ומצריך קנים בכל הדפנות, מכל מקום לכאורה אף הוא יודה דדי בג' דפנות ולא מצריך ד' כהמגן אברהם.]
ודעת האליה רבה מוכח ג"כ שזהו רק חשש רחוק. דאף שבד"כ סבירא ליה כהמגן אברהם, מ"מ כאן שיש סדינין לא חושש לשיטתו. מפני שהסוכה עצמה כשרה היא, הקנים הינם רק לרווחא דמילתא. וכן דעת הבכורי יעקב (ס"ק כ"ט) וכן פסק המשנה ברורה (בשעה"צ מ"ט).
סיכום הדברים: רק להמגן אברהם והפרישה זה חשש קרוב. אבל להט"ז, (שבות יעקב ושערי תשובה), אליה רבה, בכורי יעקב, משנה ברורה וכל ההולכים לאורו, זהו חשש רחוק בלבד. על כן בסוכות לנצח שלנו, כל שהסדינין קשורין היטב באופן שאינן נעים ונדים ברוח, הסוכות כשרות אע"ג שהלבוד עשוי רק ערב ורק מג' רוחות.
<h4>גדר קשורות היטב</h4>
עתה שביארנו שעל היריעות להיות קשורות היטב צריך לבאר מהו גדר זה.
בקרית ספר על הרמב"ם (פרק ד' מהלכות סוכה) משמע דנדנוד הפוסל הוא דוקא כשע"י הנדנוד מתבטל שיעור המחיצה. אך כל שנשאר בשיעורו, אע"ג שמתנדנד, לית לן בה.
וכן כתב פרי מגדים באשל אברהם או"ח סי' שס"ג ס"ק ד' גבי לחי שהרוח מנידו פסול, דזה מיירי דוקא כשע"י הנדנוד מתבטל שיעור המחיצה.
הערה"ש כתב כהפמ"ג.
וכעין זה כתב החזון איש בהלכות עירובין סי' ע"ז (י"ג) ו'. דבאמת גם בסוכה אין פסול בנדנוד מצד עצמו, אלא כל הפסול הוא רק כשהנדנוד גורם למחיצה לנוע משיעור הכשירה. כגון שמתרוממת למעלה מג"ט מהארץ, או שיורדת למטה מי"ט מלמעלה, או שמתמעטת משיעור ז"ט וכדו'. וכן בענפי אילן המתרחקין ג"ט זה מזה וע"י זה נפסק הלבוד. אבל נדנוד בלבד אינו פוסל.
והגאון רבי שלמה זלמן אויערבאך ז"ל היה פוסק ג"כ כהחזו"א, אלא שהוסיף ע"ז דמקום הנדנוד שפעמים בתוך הסוכה ופעמים מחוץ לסוכה, פסול ואין לישב שם. כן אמר לי תלמידו המובהק הגאון רבי אביגדר נבנצל שליט"א. (וראיתי לכמה ספרים שהביאו בשמו דעות אחרות, אך נאמנים דברי תלמידו המובהק יותר ממלקטי שמועות.)
באגרות משה או"ח ח"ה סי' מ' כתב לחלק בין מחיצות שבת למחיצות סוכה, ודעתו דהיתר זה של נדנוד שאינו פוסל שיעור המחיצה, נאמר רק בשבת ולא בסוכה. אמנם, אף נענוע צריך שיהיה לכה"פ ג"ט ופחות מכן לא חשיב נענוע כלל. אך צריך עיון בדבריו שמשמע דמיירי דוקא ביריעות עבות שאינן נעות אף בלא קשירה. אך אולי כשמוסיף קנים יתיר אף ביריעות דקות שנאחזות רק ע"י קשירה. על כן בסוכות לנצח שלנו שיריעותיהן דקות אין ברור מה יהא דינן ע"פ האגרות משה.
אמנם במשנה ברורה (סי' שס"ג) משמע דלא ס"ל כהפמ"ג.
וכן כתב הגאון רבי עובדיה יוסף ז"ל (בחזון עובדיה תחילת הלכות סוכה הערה ב', יחוה דעת ח"ג סי' מ"ו, יביע אומר ח"ט חלק או"ח סי' נ"ט) דנדנוד פוסל אפי' במשהו כפי שמשמע בראשונים. והביא דברי הבית מאיר "ודע שכבר כתבתי בספרי כמה פעמים שנח לי ללמוד מסתימת דברי הפוסקים הראשונים, יותר מפירושם של האחרונים" והוסיף דזה כלל גדול בתורה. ומביא ראיה לדבריו מדברי הר' יעקב מקארלין ז"ל בספריו קהלות יעקב (סוכה כד:) ושו"ת משכנות יעקב (חלק או"ח סי' קכ"ג). אמנם יש לציין דמ"מ לדעת הגאון רבי עובדיה יוסף ז"ל אין הסוכות לנצח פסולות כמו שכבר כתבנו לעיל שהוא חולק לגמרי על דין המגן אברהם וע"כ לדעתו א"צ כלל להסדינין.
<h4>מסקנת הדברים</h4>
סוכות לנצח שהסדינין קשורים היטב ולא נעים כלל ברוח, כשרים כמעט לכו"ע אע"פ שיש להן לבוד של ערב בלא שתי מג' רוחות בלבד. והרוצה לצאת גם דעת המגן אברהם והפרישה יראה לעשות לבוד בד' רוחות או שיעשה שתי וערב. (וראיתי שבשנים האחרונות מוכרים בשוק קנים העשויים בשתי וערב ע"י פטנט מיוחד המאפשר פתיחה וקיפול לצורך אחסון, וזה כשר לכו"ע.)
סוכות שהסדינין נעים ברוח מצויה באופן שאינו פוסל השיעור, כשרות לפי הקרית ספר, פמ"ג, ערה"ש, החזו"א והגאון רבי שלמה זלמן אוירבאך ז"ל. ופסולות לפי הגאון רבי משה פיינשטיין ז"ל ולכאורה גם המשנה ברורה. על כן המיקל יש לו על מי לסמוך, ומי שרוצה להחמיר יעשה שתי וערב או יקיף הקנים מד' רוחות.
סוכות הנעות פחות מג"ט, אפשר שכשרות אף לדעת הגאון רבי משה פיינשטיין ז"ל.
<h3>בירור באופן אמירת צ' פעמים ברכת 'ברך עלינו' ו'ברכינו' למנהג בני ספרד</h3>
ניסן משה פודולסקי
כתב בשו"ע סי' קי"ד (סעיף ח' ט'): בימות החמה, אם נסתפק אם הזכיר מוריד הגשם אם לא, עד ל' יום בחזקת שהזכיר הגשם, וצריך לחזור. אם ביום ראשון של פסח אומר ברכת אתה גבור עד מוריד הטל צ' פעמים, כנגד ל' יום שאומר אותו ג' פעמים בכל יום, משם ואילך אם אינו זוכר אם הזכיר גשם הרי הוא בחזקת שלא הזכיר גשם, ואינו צריך לחזור עכ"ל. ובפוסקים כתבו שגם לענין שאילת גשמים יש דין זה שעד ל' יום בחזקת שלא הזכיר כהוגן, ואם אמר צ' פעמים בחזקת שאמר כהוגן, כן מבואר בדרכי משה שם אות ב' ובשאר פוסקים.
ויש לברר לפי מנהגינו = מנהג קארלין סטולין, וכן מנהג בני ספרד, שבחורף אומרים 'ברך עלינו' וכו', ובקיץ אומרים 'ברכנו' וכו', באיזה אופן יקיים עצה זו לומר צ' פעמים כדי שיהיה חזקתו שאמר כהוגן. ולהלן יתבאר שיש ה' אופנים שיש לדון עליהם אם מועיל שיאמר כן, וזה החלי בעז"ה.
אופן א'. 'רופא חולי עמו ישראל ברך עלינו/ברכינו'. (סיום ברכת רפאינו ותחילת ברכת השנים). באופן זה יש לדון שמועיל מפני שלא הזכיר את השם לבטלה, וגם הזכיר את תחילת ברכת השנים אחרי ברכת רפאנו והרגיל לשונו לומר כן וגם בשעת התפילה יהיה רגיל בלשונו כך. אולם יש לדון דהנה נחלקו הפוסקים לגבי אמירת צ' פעמים הזכרת גשמים באיזה אופן צריך לומר כדי להרגיל את לשונו לומר כן, ומצינו ג' שיטות בזה כדלהלן.
א. הטור והשו"ע כתבו שמתחיל מ'אתה גבור לעולם' עד אחרי הזכרת הגשמים. ובאליה רבה שם הבין בכוונתם שמתחיל מתחילת הברכה דוקא, וכן הבין בשאילת יעבץ (סי' פ"א ויתבאר להלן), וכן מבואר באורחות חיים (הלכות תפילה סי' ק"ב) שהמהר"ם התחיל לומר מאתה גבור (ויובא להלן) וכן משמע באבודרהם (והובא להלן).
ב. במשנ"ב שם כתב בשם השולחן שלמה שלא יתחיל לומר מתחילת הברכה שיאמר שם שמים לבטלה, ולכן יאמר רק 'מחיה מתים אתה רב להושיע מוריד הטל'.
ג. באליה רבה בסי' קי"ד (סקי"ב) בשם רבינו פרץ בהגהות סמ"ק (סי' י"א אות יג) שאומר רק 'ורב להושיע משיב הרוח ומוריד הגשם'. וכן כתב החיי אדם (כלל כ"ד ס"ט) שיאמר 'רב להושיע מוריד הטל'.
והנה לפי השיטה שמועיל לומר 'רב להושיע מוריד הטל' לכאו' מועיל גם בזה שיאמר 'רופא חולי עמו ישראל ברך עלינו/ברכנו', וכן לפי השיטה שצריך לומר 'מחיה מתים אתה רב להושיע מוריד הטל', יש לדון שגם בזה מועיל, שאינו מזכיר רק המילה האחרונה שהיא קודם השינוי, אלא מתחיל גם הנוסח שלפני זה, אולם לפי השיטה שצריך להזכיר מתחילת הברכה כולה, ולא מועיל מה שיתחיל מאמצע הברכה, יש לדון שלא יועיל לומר 'רופא חולי עמו ישראל ברך עלינו/ברכנו', ובהקדם שצריך לבאר מדוע צריך להתחיל מתחילת הברכה ואין מועיל מה שיתחיל מאמצע הברכה, ולכאו' הסברא בזה, דהנה הב"י הביא בשם האבודרהם שביאר בטעם החולקים על עצה זו וס"ל שאין מועיל לומר צ' פעמים, וז"ל האבודרהם: 'אף על פי שהרגיל לשונו לומר מתחלת אתה גבור עד משיב הרוח לבדו, בלא ברכה ראשונה דמגן לא הוי חזקת הרגל כשמתחיל להתפלל בסדר ברכת מגן ואח"כ אתה גבור', [והטעם שאין מועיל לומר מתחילת שמו"ע, יש לבאר שהברכה הראשונה היא ברכה לבטלה, אבל כשמתחיל מאתה גבור לא הוי ברכה לבטלה שאינו אומר את כל הברכה, ואומר רק חלק מהברכה בתורת תפילה].
ומבואר באבודרהם שכדי להרגיל את לשונו אין מועיל שבאמצע ענין יתחיל לומר כן אלא צריך להתחיל מתחילת הענין, ובדעת המהר"ם והשו"ע שסוברים שמועיל, צ"ל שמחלקים שכל 'ברכה' היא חלק נפרד בפני עצמה, וכיון שהתחיל בתחילת ברכה זו כן ימשיך גם ההמשך לפי הרגל זה, ובזה מתבאר מדוע הצריך השו"ע להתחיל מתחילת הברכה, שגם המהר"ם אינו חולק לגמרי על טענת האבודרהם, אלא דס"ל שכיון שכל ברכה חלוקה בפני עצמה, כשמרגיל לשונו לומר ברכה זו בנוסח זה אנו תולים שגם בשעת התפילה יאמר כן כפי הרגל לשונו.
ולפי"ז יש לדון שלא יועיל לצרף 'רופא חולי עמו ישראל' עם מילת 'ברך עלינו/ברכנו', שהם שני ברכות נפרדות, ודרכו של אדם שבכל ברכה הוא מתחיל מחדש ואינו מצרפו עם הנוסח הקודם, ומה שמרגיל עכשיו לשונו לומר 'רופא חולי עמו ישראל ברך עלינו/ברכנו' אפשר שלא ירגיל עצמו לומר גם בשעת תפילתו כן, שהם שני ברכות נפרדות וצ"ע. ויש להוסיף שהמג"א (סי' תקפ"ב סק"א) צירף את סברת האבדורהם ולמד מדבריו שאם אמר 'ברוך אתה השם המלך הקדוש' לא מהני עי"ש, ומשמע שסברת האבודרהם לא נדחה לגמרי מהלכה, רק דהמהר"ם חולק לגבי ותן טל ומטר כיון שהזכיר מתחילת הברכה. [וסברא זו שכתבנו יש לדון שגם לשיטה שמועיל לומר 'מחיה מתים אתה רב להושיע מוריד הטל', היינו מפני שזה ברכה אחת והמשך אחד, אבל אפשר שבשני ברכות אין מועיל].
ועוד יש לדון שכאן לא יועיל, דבשלמא אם היה ממשיך אחרי ברכנו את המשך הברכה, הורגל לשונו לומר ברכה זו בנוסח זה, אבל כיון שבשעה שאומר צ' פעמים אינו אומר רק מילת 'ברכנו' ואינו ממשיך כלל [מפני שחושש להזכיר את ש"ש לבטלה], יש לחשוש שבשעת התפילה יאמר כפי שרגיל בלשונו תמיד לומר ברכנו ביחד עם ההמשך ובאופן כזה שאומר הכל ביחד, עדיין לא הורגל לשונו לומר כהוגן וצ"ע. אולם להלן יתבאר בשם הכף החיים שנקט שמועיל לצרף ברכת 'רופא חולי עמו ישראל' עם ברכת 'ברכנו' ולא נחית לסברות אלו שכתבנו וצ"ע.
אופן ב'. 'חולי עמו ישראל ברך עלינו/ברכנו ד' אלהינו את השנה הזאת'. (עם הזכרת שם ד'). באופן זה יש מעלה שאינו אומר מילת 'ברכנו' לבדה בלא ההמשך, אלא ממשיך את כל הנוסח וירגיל לשונו לומר כן גם בשעת התפילה, ולכאו' יועיל אפי' לשיטה שצריך להתחיל מתחילת הברכה שכאן התחיל מתחילת הברכה לומר כהוגן וכל ההמשך הוא אומר בהמשך להרגל זה, אמנם אופן זה תלוי במחלוקת הפוסקים, דהנה במה שכתב השו"ע לומר מתחילת הברכה 'אתה גבור לעולם', כתב המשנ"ב בשם השולחן שלמה שאין הכוונה שיזכיר מתחילת הברכה, שיזכיר שם שמים לבטלה, אלא יתחיל ממחיה מתים אתה רב להושיע. ומבואר מדבריו שאין היתר בעבור עצה זו להזכיר שם שמים.
אולם יש שכתבו שמותר להזכיר שם שמים בזה, דמצאתי באורחות חיים (הלכות תפילה סי' ק"ב) כתב וז"ל: והר"ם נ"ע היה רגיל לומר ביום שמיני עצרת צ' פעמים אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים אתה רב להושיע משיב ומוריד הגשם עכ"ל. ופשטות לשונו מורה שאמר את כל נוסח הברכה עם הזכרת השם. וכן משמע באליה רבה שכתב על דברי השו"ע: משמע דמתחילין דוקא מאתה גבור וכו' עי"ש. [וכן משמע מלשון האבודרהם שהובא בב"י שם והובא בהמשך עי"ש] וכן הבין בפשטות בשאילת יעבץ (ח"א סי' פ"א) שכתב להוכיח שמותר להזכיר שם שמים באמצע לימודו והוכיח כן וז"ל: וראיה ג"כ מאותה שהביאו הפוסקים ז"ל בסי' קי"ד לצאת מידי ספק אם הזכיר גשם בתחיית המתים, שיש תקנה לדבר אם יאמר הברכה צ' פעמים שחזקה כהרגלו הוא אומר, ועל כרחו צריך שלא ישנה הזכרת השם, שאל"כ נחוש שיבוא להזכירו גם בתפלה בשינוי. מאחר שהורגל בכך וסירכיה נקיט ודאי, אף על גב צריך לאומרו כתקנו כדרך שאומר בתפלה. ומ"מ זו קשה בעיני שנתיר לומר הברכה צ' פעמים לבטלה מחשש שכחה. דשוכח קרוב להיות פושע. ולא דמי לומד מתחלתו וצ"ע עכ"ל. ומבואר שלמד בפשטות שהכוונה שיזכיר שם שמים, אבל בסוף השאיר בצ"ע. וכן כתב באורחות חיים מספינקא שיכול להזכיר שם השם. וכן כתב באור לציון (ח"ב הלכות תפילה פרק ז בהערות) שפשטות דברי השו"ע שיזכיר את השם עי"ש.
ויתכן לבאר בטעם שיטה זו שיכול להזכיר שם שמים, שכיון שאין אומר את כל הברכה רק חלקה הרי זה כשאר תפילות שאפשר להזכיר את שם שמים בתפילתו, והמהר"ם כיוון גם להתפלל בזמן זה, ולכן יש היתר להזכיר [ובזה מיושב החילוק שכתב המג"א בסי' תקפ"ב שאין לומר ברוך אתה ה' המלך הקדוש, משום שזה ברכה לבטלה, דהתם הוי 'ברכה לבטלה', אבל כאן הוי תפילה שמותר להזכיר ש"ש]. ונמצא שלפי מש"כ המשנ"ב שלא יזכיר את שם שמים וכן ממה שהשאלת יעבץ השאיר דין זה בצ"ע, אין לעשות כן לכתחילה לומר את שם שמים, ולכתחילה לא יאמר כאופן זה.
אופן ג'. 'רופא חולי עמו ישראל ברך עלינו/ברכנו השם אלוקינו את השנה הזאת'. (בלא הזכרת שם ד'). באופן זה יש מעלה שאין מזכיר שם שמים, אולם אופן זה תלוי במחלוקת הפוסקים, דהמג"א (סי' תקפ"ב סק"א) כתב שבעשי"ת אין מועיל שיאמר צ' פעמים ברכת המלך הקדוש, שאם יזכיר שם השם הוי ברכה לבטלה, ואם יאמר בלא הזכרת השם יש לחשוש שגם בתפילתו ירגיל לשונו לומר בלא הזכרת השם עי"ש. וכן מבואר במשנ"ב בסי' קי"ד שלא יאמר 'אתה גבור לעולם השם' כי ירגיל עצמו לומר כן בתפילתו. אולם הפרי חדש שם והברכ"י שם חולקים על המג"א וס"ל שאף שיאמר 'השם' אין חוששים שיזכיר גם בתפילתו כן. ונמצא שלפי שיטת המג"א ודעמיה אין יכול לומר כאופן זה, אולם לפי הפר"ח והברכ"י יכול לומר כן.
אופן ד'. 'ישראל ברך עלינו/ברכנו' (סיום המילה האחרונה של ברכת רפאינו והמילה הראשונה של ברכת השנים). נראה דלפי השיטות שצריך לומר 'מחיה מתים אתה רב להושיע' ואין מועיל לומר 'רב להושיע מוריד הטל', מוכח שאין מועיל לומר רק ב' מילים, שכדי שירגיל את לשונו כדי לשנות ממה שרגיל אין מועיל שיאמר כן רק בב' תיבות לבד, אלא צריך לומר נוסח שלם שמורגל בפיו לומר ביחד, והסברא בזה, שבשעת התפילה אינו אומר רק ב' מילים אלו לבדם, אלא אומר כן ביחד עם נוסח שלם, וכיון שעכשיו לא הרגיל עצמו לומר כן רק בב' מילים אלו, אין הלשון מורגל לומר כן גם בשעה שאומר מילים אלו ביחד עם שאר הנוסח שלשונו מורגל בו. אולם לפי השיטה שמועיל לומר 'רב להושיע מוריד הטל' לכאו' גם בזה יש להועיל, אולם עדיין נראה שיש לחלק שבשמו"ע אומרים עוד כמה פעמים מילת 'ישראל' וא"כ איך ירגיל את לשונו לומר 'ישראל ברכנו', שיש לחשוש שיטעה ויאמר 'ברכנו' גם אחרי הפעמים האחרות שאומר 'ישראל' בשמו"ע, כגון בסיום ברכת גואל ישראל יאמר מיד 'ברכנו', ועל כן מסתבר שאין מועיל לומר ישראל ברכנו לכל השיטות.
אופן ה'. בכף החיים (סי' קי"ד סק"ס) כתב שצ"ל כך: 'רופא חולי עמו ישראל ברך עלינו [וישמיט תיבת ש"ש] את השנה הזאת ואת כל מיני תבואתה לטובה ותן טל ומטר'. וביאר שאין מועיל מה שיאמר באמצע הברכה 'את כל מיני תבואתה לטובה ותן טל ומטר', מפני שיש לחשוש שיתחיל 'ברכנו' וימשיך הכל כפי רגילות לשונו, ולכן כתב שצריך להתחיל גם 'חולי עמו ישראל ברך עלינו' וכו' עכ"ד. אולם דבריו צ"ע רב, שכיון שהרגיל עצמו לומר ברכנו שוב יאמר גם ההמשך ותן טל ומטר, ומדוע צריך להמשיך לומר עד ותן טל ומטר. ועוד צ"ע, דכבר נתבאר לעיל דעת המג"א ודעמיה שאם לא יזכיר שם שמים בשעה שאומר כן צ' פעמים, יש לחשוש שמא גם בשעת תפילתו לא יזכיר שם שמים, וגם כאן יש לחשוש שירגיל לשונו לומר ברך עלינו בלא שם שמים, ובדעת הכה"ח צ"ל שסובר כהפר"ח והברכ"י שהובא לעיל שחולקים על המג"א וס"ל שאין חשש שמא יאמר כן גם בשעת התפילה, ודברי הכה"ח צ"ע.
מסקנת הדברים: הדרך המחוורת לומר כאופן הא': 'רופא חולי עמו ישראל ברכנו', וכן מתבאר מדברי הכף החיים שמועיל לומר כן. אולם כתבנו להסתפק שאפשר שאין מועיל, וההכרעה נתונה לרבנים ומורי הוראה ולא כתבתי אלא להעיר את לב המעיין.
דוד בריזל
<h2>הופיע ויצא לאור עולם</h2>
<h2>בדי  מ שה</h2>
תשובות וב ירור י הלכה
חלק ב
נערך ונסדר ב עזהשי "ת ע"י משה בלאאמו"ר הגאון רבי דוד יהודה [לייבל] ווילליגער שליט"א פעיה"ק ירו ש לים תובב"א
להשיג בחנויות הספרים המובחרות
1
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>שנת</sup> שנת.
<sup>תש</sup> 
<sup>ע</sup> "<sup>ד</sup>
<sup>לפ</sup> לפ. "<sup>ק</sup>
